LABOR PARLAMENTARIA: Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen
Fecha: 2026-03-27 16:43
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70708/1/5271_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  281 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  294 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  297 .............................................................................................................. 
Incidentes  309 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  309 ................................................................................................... 
Petición de oficio  311 ........................................................................................................................ 
Homenajes  384 ............................................................................................................................... 
Homenaje  384 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  386 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  386 .......................................................................................................... 
Integración  439 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  441 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 3 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
ALCANCES SOBRE IMPORTANCIA DE TRATO IGUALITARIO ENTRE TODOS LOS
CHILENOS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser , a quien le doy la bienvenida a este hemiciclo.
El señor KAISER.-
Danke Präsident, es ist mir eine freude sie zu begrüßen.
Continuaría hablando en alemán como ha sucedido en una serie de ocasiones en actos públicos, si
no fuese porque es una descortesía para todos los presentes. Es una descortesía cuando uno se
comunica en un idioma que no dominan todos los presentes. Es simplemente cortar las relaciones
con aquellos que están al frente. Nosotros tenemos un elemento unificador por sobre todas las
etnias, por sobre todos los orígenes en Chile, que es el idioma castellano.
Quiero solicitar humildemente a todos los presentes y a aquellos que no lo están que tengan la
cortesía respecto del resto de nosotros de tratarnos y de saludarnos en el idioma que
comprendemos todos.
Mis antepasados llegaron hace 160 o 170 años. Hay más de 500.000 germanodescendientes en
Chile. No exigimos trato especial. Cuando llegamos a Chile, pedimos un trato igual, y creo que
todos los chilenos nos merecemos un trato igual, un trato cortés y un trato respetuoso.
Repito aquí, el juramento de Carlos Anwandter, que dice: “Seremos chilenos honrados y laboriosos
como el que más lo fuere. Unidos a las filas de nuestros nuevos compatriotas, defenderemos
nuestro país adoptivo contra toda agresión extranjera, con la decisión y la firmeza del hombre que
defiende a su patria, a su familia y a sus intereses, y defenderemos a este país también de
aquellos que lo quieren subdividir en etnias enfrentadas las unas con las otras”.
Fin danke, herr Präsident .
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 4 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 5 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra Izkia Siches y al ministro Jackson .
Lamento la situación que la ministra vivió ayer a manos de las fuerzas del narcoterrorismo que
están operando en el sur de Chile. Naturalmente, esperamos que reconsidere su decisión respecto
del estado de excepción constitucional en La Araucanía, porque, así como ella requirió protección
policial para salir indemne de esa situación, los habitantes de La Araucanía también necesitan ser
protegidos.
Ahora, los estados excepción son eso: estados de excepción, y no deberían prolongarse en el
tiempo, puesto que son soluciones parche para un momento determinado en la historia.
Efectivamente, los estados de excepción constitucional se han transformado en la normalidad en
Chile para solucionar todo tipo de problemas, a los cuales no se está dirigiendo el sistema político,
que no están siendo solucionados por el sistema político. El restringir los derechos constitucionales
de nuestros compatriotas no puede ser una solución a los problemas que están viviendo.
Respecto de la migración que se está viviendo en el norte, provocada por el gobierno de
Venezuela -no lo digamos con otras palabras, porque ese es el origen del problema-, tenemos un
camino para solucionarla y, es cerrar la frontera. Se cierra la frontera con personal y se pone a
disposición de este el material que sea necesario para proteger a los ciudadanos de Chile; y
aquellas personas que ingresen ilegalmente al país han de ser puestas de patitas en la puerta de
nuevo. No hay otro camino, damas y caballeros; toda otra solución va a generar un “efecto
llamada”, que agudizará y mantendrá el problema.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento, con el objeto de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
Para tal efecto, se le dará la palabra por hasta cinco minutos. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 6 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en relación con los insultos que profirió la diputada Carmen Hertz respecto de mi
persona, por mi crítica al nombramiento en la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos,
debo hacer la siguiente aclaración.
Mi crítica no era una crítica personal, sino una crítica al Partido Comunista, un partido cuya visión
de sociedad, según ellos mismos, arranca de criterios científicos humanistas, que se sustentan en
las concepciones de Marx, Engels , Lenin y Recabarren , en aportes de otras y otros pensadores
marxistas y progresistas a la propia elaboración del partido, y en el constante avance de la
filosofía y la ciencia.
Marx y Engels son los padres ideológicos de una de las ideologías más asesinas del mundo. Lenin,
durante la guerra civil en lo que después fue la Unión Soviética, fue el causante de más de veinte
millones de muertos.
Las hambrunas causadas durante dicha guerra civil costaron la vida a millones. Señoras y señores,
les voy a recordar un aforismo de Stalin, que decía: “Un muerto es una tragedia, un millón es una
estadística”. Bueno, son millones de tragedias individuales las que se han vivido de la mano del
Partido Comunista en el mundo.
El Partido Comunista chileno podría plantear que ellos no tienen ninguna responsabilidad con
aquello; sin embargo, son miembros de la Comintern, o lo fueron alguna vez; de la Internacional
Comunista, que recibía órdenes directamente desde Moscú , es decir, de Stalin, exactamente
aquella persona a quien el otrora senador Pablo Neruda le escribiera una oda, y quien fue el
causante de otros seis millones de muertos por hambre en un país que ahora todos conocemos,
llamado Ucrania, en el Holodomor. El Partido Comunista justificó dicho régimen, y justificó no solo
eso, sino también la invasión a Hungría, la invasión a Checoslovaquia, la invasión a Afganistán. El
Partido Comunista chileno ha justificado todas las atrocidades que han cometido los partidos
comunistas en el resto del mundo en todo momento.
Entonces, dejando clara cuál es la experiencia internacional del Partido Comunista, y no olvidando,
por supuesto, su respaldo al Pacto Ribbentrop-Mólotov, que hizo posible la Segunda Guerra
Mundial, pasamos al tema de la defensa de las dictaduras hoy día.
El Partido Comunista ha defendido las dictaduras de Venezuela y de Cuba; manda saludos a Corea
del Norte; tiene las mejores relaciones con el Partido Comunista chino, que tiene, en este
momento, campos de concentración para los uigures.
Entonces, damas y caballeros, cuando me preguntan por el tema de la presidencia de la Comisión
de Derechos Humanos, me parece que gente con amigos así no necesariamente está calificada,
desde el punto de vista de su pertenencia a una organización, para ser presidente de una comisión
de derechos humanos.
Quiero recordar lo siguiente: en Chile, Luis Corvalán , presidente del Partido Comunista, hace un
par de años dijo que estaban conservando las armas que habían internado en Carrizal Bajo, por si
las moscas. Que yo sepa, nunca se entregaron esas armas; por lo tanto, el Partido Comunista
sigue actuando en violación a la ley de control de armas de Chile. Lo anterior fue confesado por el
expresidente del partido Luis Corvalán .
Continuemos, y recordemos lo siguiente: el Partido Comunista creó un brazo armado, llamado
Frente Patriótico Manuel Rodríguez , que en su momento combatió al gobierno militar. Ese frente
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 7 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
posteriormente se dividió y se formó el Frente Autónomo, y de este último salió el señor Llaitul .
Este señor, que fue miembro del Frente Patriótico Manuel Rodríguez , ahora es una de las cabezas
de la subversión que se vive en el sur.
La Convención de Viena, de 1993, en su artículo 17, señala lo siguiente: “Los actos, métodos y
prácticas terroristas, en todas sus formas y manifestaciones, así como los vínculos existentes en
algunos países con el tráfico de drogas, son actividades orientadas hacia la destrucción de los
derechos humanos, las libertades fundamentales y la democracia, amenazan la integridad
territorial y la seguridad de los Estados, y desestabilizan al gobierno legítimamente constituido. La
comunidad internacional debe tomar las medidas oportunas para reforzar su cooperación, a fin de
prevenir y combatir el terrorismo.”.
En la misma línea, les recuerdo lo siguiente: no hace mucho tiempo mandaron a entrenar a
personas que ahora son miembros de la subversión en el sur, en Colombia. Tenemos los correos
electrónicos que así lo demuestran.
Damas y caballeros, el Partido Comunista no puede presidir la Comisión de Derechos Humanos…
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 8 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en los últimos diez años han ingresado a Chile entre 1,8 millones a 2 millones de
personas legales desde el extranjero; me refiero a personas que fueron legalizadas, pero no
sabemos cuántos ilegales hay en el país.
Durante el gobierno de Bachelet se importaron ilegalmente 300.000 personas de Haití, y todavía
no tenemos comisión especial investigadora al respecto. Tenemos problemas de vivienda, trabajo,
educación, salud, gente viviendo a campo abierto en plazas y tomas, que se están multiplicando.
La criminalidad, damas y caballeros, está haciendo nata, y hemos importado formas de
criminalizad que no conocíamos antes.
El gobierno nos pide que votemos prorrogar el estado de excepción constitucional, pero les quiero
decir una cosa: este estado es un estado de normalidad, el estado de que nuestras fronteras no
estén siendo protegidas.
Damas y caballeros, este país requiere de una solución definitiva y permanente para este
problema, y esa solución debe venir de las siguientes respuestas que nos debe dar el gobierno:
¿Cuánto personal y cuánto presupuesto necesitan? ¿Traspasamos al Ejército el control de las
fronteras y utilizamos el servicio militar para controlar nuestras fronteras? Todo esto debe quedar
aclarado en algún minuto. ¿Qué hacemos para transformar este estado de normalidad excepcional
en algo tolerable, en algo aceptable, conforme a las reglas del derecho internacional?
Señor subsecretario, le solicito que nos haga llegar esa información. ¿Tienen algún plan, tienen
alguna idea de cómo solucionar esta situación en el largo plazo, para no estar extendiendo la
vigencia del estado de excepción constitucional de manera permanente? Tiene que haber algún
camino que nos permita a todos volver a vivir en paz.
Ceterum autem censeo communistarum partium esse delendam.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 9 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero establecer que nadie puede no estar de acuerdo con
ofrecer a todos los chilenos acceso a educación especial y a todo tipo de respaldo que sea
necesario para que la persona con discapacidad pueda llevar una vida plena.
Ahora, cuando uno escribe una iniciativa de ley, la buena intención no puede reemplazar a la
buena ejecución. El artículo único del proyecto dice: “Las personas con discapacidad no podrán
sufrir restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial”, y eso me parece
perfecto. Sin embargo, al tratarse de una disposición tan amplia, permite que se produzcan todo
tipo de desórdenes, por ejemplo, que una persona con capacidades especiales postule a un
establecimiento para menores de edad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 10 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El desafío de educar a adultos con menores es subestimado -las exigencias al profesorado siguen
creciendo, como si el desafío que enfrenta con niños con problemas conductuales y con planes
educacionales cada vez más inflados, aunque con contenido menos útil, no fuera suficiente
desafío-; la educación de mayores y menores tiene dinámicas y demandas distintas.
Entiendo que este proyecto quiere evitar que personas que requieren asistencia tengan que salir
de proyectos por razones de edad. Pero así como está redactado el artículo tiene el déficit de abrir
la puerta para cargar la mano al sistema educacional normal.
Nosotros precisamos crear una estructura especial para adultos con necesidades especiales, y
también para adultos más allá de los 24 años de edad, sin duda, y para eso es necesario contar
también con el financiamiento; no basta solo con un artículo. La inclusión no puede ser un
obstáculo para la educación. Repito: la buena intención no puede reemplazar la buena ejecución.
Por ello, propongo incluir la siguiente indicación en el texto:
“Con todo, las personas mayores de edad deberán cumplir su enseñanza en establecimientos para
adultos.”. Esto, para impedir cualquier tipo de confusión en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 11 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidente, en primer lugar, lo siguiente: aquí se ha hablado mucho de discriminación -esto
tiene que ver con el tema en discusión-, por lo que quiero aclarar una cosa. La discriminación
arbitraria es aquella que es mala. Fundamentalmente, discriminar entre lo bueno y lo malo, lo útil
o inútil, etcétera, es parte de lo que es la ejecución de la libertad, por lo que estaría agradecido si
se hablase también de discriminación arbitraria cuando se quiera hablar de una discriminación que
no tiene ningún tipo de justificación racional.
El segundo punto que quiero tratar va de la mano de un pequeño comparado que hice.
Nuestro sistema educativo está en bancarrota; el sistema estatal está en bancarrota y el privado
está solamente un poco mejor. El 80 por ciento de los chilenos no entiende lo que lee, lo que
significa que nosotros estamos probablemente quedando al lado, quedando a la vera del camino,
de lo que va a ser la revolución 4.0, que es una revolución del conocimiento.
Cuando se hacen reformas como la que se está proponiendo en este momento, no solamente
respecto del sistema privado, sino también del estatal, estamos olvidando que nuestros sistemas
no están funcionando bien. Son sistemas que fueron creados para la educación de masas, y
nosotros, al mismo sistema que fue creado y diseñado para educar masas, grupos grandes de
alumnos, le estamos encargando al mismo tiempo la educación de personas, de jóvenes, de niños
con necesidades especiales. El mismo nombre lo dice: son necesidades especiales.
En Alemania, la central federal para la educación política tiene el resultado de lo que ha sido la
política de inclusión de Alemania en los últimos diez años. ¿Cuáles han sido, en un país con mucho
mejores resultados educativos que los nuestros, los problemas que han tenido? En primer lugar,
que el grado de inclusión se reduce con la edad. En segundo lugar, que los niños con necesidades
especiales en el sistema normal no reducen la cantidad de cupos que se estaban pidiendo en las
escuelas especiales. En tercer lugar, el principal desafío en los colegios alemanes son los
problemas conductuales. En cuarto lugar, los profesores se declaran sobreexigidos, lo que significa
naturalmente un costo para los alumnos.
El sistema pedagógico de educación de masas -es algo que también se establece en ese informe-
es incompatible en la práctica -esta es una cita- con la preocupación por necesidades individuales.
Es decir, si nosotros queremos integrar en los colegios, tenemos que empezar a repensar antes la
forma de educar.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 12 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Saliendo un poco del tema, los padres en Chile, cuanto menos la mayoría, quieren tener a sus
niños en un colegio donde les den lo mejor. Discriminar, es decir, darle lo mejor a aquel que lo
necesita; no darles a todos lo mismo, sino darle más al que necesita más. Los padres no
necesariamente están interesados en tener a su hijo en un sistema promedio, porque va a recibir
la atención promedio, y eso es de lógica, porque un profesor se debe a todos sus alumnos.
Ahora, la encuesta Forsa , que se hizo en Alemania hace poco tiempo a los profesores alemanes,
estableció los siguientes problemas que habían identificado los profesores: poco personal, poca
preparación de los maestros y las clases eran muy grandes. Esto es en Alemania, con muchos más
recursos y clases más pequeñas que en Chile.
El sistema de educación tiene un conflicto entre lo que es la inclusión y un sistema que es
estructuralmente selectivo, es decir, que va poniendo notas de acuerdo con los rendimientos
generales y promedio.
Ahora, el 56 por ciento que apoyaba la inclusión cayó a 27 por ciento, y en cuanto a nota al
sistema, de 7 a 6. El 56 por ciento de los alemanes rechaza el nuevo sistema.
Damas y caballeros, creo que nosotros no les podemos pasar la responsabilidad simplemente a los
colegios. Tenemos que hacer una mejor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 13 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidente, en primer lugar, estoy impactado por la redacción del proyecto, no solo por lo
que parcialmente es su contenido, porque todos podemos estar de acuerdo en que la situación
especial que viven las mujeres que sufren la menstruación una vez al mes es algo que hay que
tener en consideración en toda nuestra vida social, para permitirles y abrirles todo tipo de
oportunidades tanto en la vida laboral como en el resto de las actividades propias de personas
libres.
Ahora, eliminar la palabra “mujer” del proyecto y poner en su lugar “personas menstruantes” me
parece que es algo extraño, por decir lo menos. ¿Por qué esta invisibilización de la mujer? ¿Por
qué sacar la palabra “mujer” del debate político? O sea, honestamente, si no es un tema
ideológico, no sé qué es aquello ¿Cuál es la ayuda práctica que tiene el hecho de sacar la palabra
“mujer” de un proyecto de ley si no es porque se quiere invisibilizar a la mujer?
Otro punto que me parece relevante en esta materia es preguntarnos hasta dónde el Estado, que
no construye viviendas, que no está solucionando los problemas de criminalidad, que no está
resolviendo una serie de problemas muy graves para las mujeres, tiene que dedicarse a estas
minucias que van a costar burocráticamente mucha plata, que no va a ir a esos destinos que sí
pueden ayudar más a las mujeres. A mí ese punto me complica.
Lo otro es la intención de tratar de modificar el pensamiento desde el Estado, con fines buenos o
malos. No pongo en duda que la intención es maravillosa, pero cuando se dice que se quiere tratar
de eliminar estereotipos, chistes o lo que sea respecto de esta situación, uno se pregunta si el
Estado no está pasándose un poquitito de la raya respecto del ciudadano. El Estado no es el
educador de los ciudadanos adultos, es su servidor. Eso es algo que nosotros, de una vez por
todas, debiésemos comprender en esta Cámara: nosotros servimos al pueblo; no somos sus
educadores ni sus padres.
La libertad de expresión y la libertad de pensamiento son uno de los elementos fundamentales de
toda democracia y de toda sociedad libre. Cuando el Estado se empieza a arrogar a sí mismo la
misión de construir el pensamiento de acuerdo con una visión ideológica imperante, entonces nos
acercamos cada vez más hacia tipos de regímenes que creíamos superados y en el basurero de la
historia.
Respecto del proyecto en sí, lo único que va a generar es burocracia. La mayoría de las cosas que
se establecen aquí como una obligación para el Estado ya están cubiertas por otros organismos
del Estado. Si queremos mejorar esta situación, probablemente lo que tenemos que hacer es
fiscalizar a las organizaciones del Estado que están encargadas de entregar agua limpia y de
muchas otras cosas, como, por ejemplo, que los productos sean sustentables, reciclables,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 14 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
etcétera. Es decir, fiscalizar a esas organizaciones para que hagan bien la pega.
Pero crear nuevas misiones específicas me parece que solamente genera costo. Ese costo se paga
con menos colegios, con menos salas cuna, con menos casas habitación, con menos seguridad,
todas cosas que -creo yo son prioritarias para las mujeres de este país o para “las personas
menstruantes”.
En lo personal, probablemente no tengo ningún derecho a hablar sobre este tema, porque no es
un tema que me atañe directamente como pagador de impuestos y como persona que quiere
seguir ejerciendo su libertad de expresión; pero no se puede dejar pasar este tipo de proyectos
que son pura ideología, que son políticas de simbolismo, simbolismo que tiene cero efecto práctico
para mejorar la situación de las mujeres de este país. Repito: de las mujeres, porque solo las
mujeres pueden menstruar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 15 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente lo siguiente: la convivencia humana se
basa en el cumplimiento de la palabra, y de la mano del cumplimiento de la palabra nacieron los
contratos. Es decir, el cumplimiento de los contratos es fundamental para que pueda funcionar
una sociedad. Cuando personas dejan de cumplir contratos, generan necesariamente un daño a
aquella persona con la cual lo cerraron. Y en esto es absolutamente irrelevante si quien cerró el
contrato es una inmobiliaria o una persona natural.
Respecto del aumento de los arriendos en Chile, señalo que ello es producto de las políticas que
han sido toleradas por este Congreso. La política de inmigración masiva le metió dos millones de
personas a este país en el curso de ocho años, y en ese período no se pudieron construir ni las
viviendas ni las infraestructuras necesarias para mantener la estructura de precios, que depende
de la oferta y la demanda. Hicieron explotar la demanda, y la oferta no les interesó. Ahora quieren
que se vete el proyecto respecto de las inmobiliarias.
En tal sentido, planteo lo siguiente. En este momento, las inmobiliarias son las que disponen del
capital requerido para seguir construyendo viviendas. Si queremos más viviendas, no podemos
tratar a las inmobiliarias de manera distinta, especialmente después de que con los retiros hemos
arruinado el mercado hipotecario para que la gente pueda construirse su pequeña casa propia.
Para qué hablar de la discriminación arbitraria que significa, entonces, tratar de manera distinta a
una inmobiliaria respecto de una persona normal y corriente, y la intervención en cuanto a la
protección que damos a los contratos, que son cerrados libremente entre las partes. Por supuesto,
no debemos olvidar que muchas de las inmobiliarias tienen capital de trabajadores extranjeros; es
decir, estaríamos dañando a personas de pocos recursos que no se encuentran en nuestro país,
pero  dependen  de  aquellos  para  su  jubilación.  Me  parece  que  eso  sería  algo  bastante
impresentable.
Por último, voy a respaldar este proyecto, aunque me parece que no va lo suficientemente lejos en
materia de protección del derecho de propiedad, para garantizar a aquellas personas que viven
del arriendo de sus pequeñas propiedades, que ahora podrán recuperar en caso de enfrentarse a
gente con poca moral en cuanto al pago.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 16 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado señor Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por estimar que su reputación ha
sido dañada. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar a todos quienes son miembros de esta Cámara
que mantengamos la forma, porque uno puede estar en desacuerdo en materia política, y no por
eso tiene que pasar al ataque personal.
A continuación, quiero reconocer que la menstruación es una realidad para más del 50 por ciento
de la población chilena. Me parece importante declarar que cualquier política pública que vaya en
la dirección de beneficiar a las mujeres en su particular diferencia con los hombres es vital para la
convivencia en equidad dentro de nuestra nación.
Es cierto que el acceso a insumos menstruales catalogados de primera necesidad, así como
también a espacios adecuados, higiénicos, seguros y privados, además de tener distintos tabúes y
conceptos errados respecto de este proceso natural, es una dificultad para millones de mujeres en
nuestro país, por lo que este proceso que vive cada una de ellas durante su vida debe ser
reconocido,  respetado  y  cuidado  desde  toda  perspectiva:  económica,  social,  educacional,
antropológica, etcétera.
Sin  embargo,  veo  con  preocupación  y  tristeza  que  nuevamente  la  mujer  está  siendo
instrumentalizada como un material político. La menstruación en este proyecto, con sus alcances
reales y de digna preocupación, es ocupada como una herramienta para generar un producto
político, ideológico e, incluso, económico.
Yo no sé cuántos de ustedes conocen la compañía Essity. La compañía Essity es una multinacional
que, de la mano de la Unicef, ha creado una serie de manuales, algunos de los cuales parecen ser
literalmente el marco del proyecto de ley que se presentó. Essity también es conocida en nuestro
país como SCA Chile y es una de las grandes corporaciones que fue condenada por la colusión en
el tema del papel tissue.
Ahora, ¿por qué voy a este punto específico? Porque esa compañía, que en Chile es representada
por Tork, en su cooperación con la Unicef estableció una serie de parámetros dentro de lo que es
la Agenda 2030, los que en este momento son parte del proyecto de ley.
Damas y caballeros, permítanme exponer mi escepticismo cuando se trata de un proyecto de ley
que genera uno de los poderes compradores de productos de higiene más grande que pueda
haber en el país, cual es el Estado. Personalmente, creo que esto requiere mayor investigación.
Sabemos  que  muchas  veces  las  leyes  son  creadas  para  servir  a  intereses  económicos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 17 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Personalmente, yo no solo estoy sorprendido, sino choqueado de que desde el otro lado de la
vereda política se implementen proyectos políticos que sirven a ciertos intereses económicos.
En este marco, y sabiendo que desde la Agenda 2030 se fomentan muchísimas iniciativas que
vienen impulsadas y financiadas por las más distintas grandes corporaciones…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción.
Le solicito que, por favor, se refiera a la vindicación que solicitó hacer vía artículo 33 del
Reglamento, más que al fondo de la iniciativa, toda vez que ese es el efecto de la solicitud de
intervenir en virtud del artículo 33 del Reglamento de la Corporación.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, perfecto.
Entonces, me queda solamente plantear lo siguiente. El nerviosismo a la hora de discutir este tipo
de iniciativas y el ataque personal no se explican solamente por la diferencia de opinión política,
sino también porque muchas veces hay intereses que van más allá, los que pueden ser políticos,
ideológicos o, en este caso, económicos. Personalmente, yo creo que deberíamos poner siempre
un ojo sobre la legislación que estamos analizando, entre otras cosas, persiguiendo las preguntas
del cui bono: ¿quién gana?, ¿cómo gana? y ¿de la mano de quién gana?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 18 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero agradecer la presencia de la señora ministra y del señor subsecretario.
En primer lugar, lamento que siempre se encuentren personas que justifiquen con hechos del
pasado la violencia del presente, personas que tratan de darle un manto de legitimidad a aquello
que es de por sí ilegítimo.
La destrucción de viviendas, iglesias, colegios y medios de subsistencia de los chilenos, tanto
mapuches como no mapuches, en las regiones del Biobío y La Araucanía, ya ha causado
desplazados internos, que en otros países se les conoce como refugiados. Tenemos un embrión de
limpieza étnica y es realmente lamentable que no exista consenso en cuanto a condenar estos
hechos.
A la fecha, la insurgencia secesionista está siendo articulada por cuatro grupos: Weichán Auka
Mapu (WAM), Resistencia Mapuche Lavkenche (RML), Coordinadora Arauco-Malleco y Resistencia
Mapuche Malleco . Su objetivo es la construcción de una nación mapuche en Arauco, Malleco y
Cautín , y para lograrlo están dispuestos a utilizar todo tipo de medios violentos.
Debo recordar que el inicio de esta insurrección, si lo podemos llamar así, o de este terrorismo va
de la mano, de acuerdo con los correos electrónicos que se capturaron en Colombia, con el
despacho, por parte de cierto partido, de gente a entrenarse con las FARC, lo cual también explica
la conexión del terrorismo con el narco en el sur.
Dicho lo anterior, quiero hacer un par de preguntas a la señora ministra del Interior, que espero
pueda responda para saber si vamos a tener alguna opción de solucionar esta problemática.
¿Qué opinión tiene usted sobre la intención de la CAM y sus aliados de construir una nación
mapuche en Arauco, Malleco y Cautín? ¿Cuál es el resultado deseado por el gobierno de tener
éxito el plan del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, diseñado para enfrentar este problema,
entendido este como la situación que caracteriza a Arauco, Malleco y Cautín?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 19 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor KAISER.-
Muchas gracias.
En primer lugar, todos queremos una mejor conectividad en Chile; todos queremos que cualquier
persona, independientemente de su edad, de su raza o de su situación socioeconómica, tenga
acceso a ese universo de conocimiento que significa el internet. Ese tema no está en discusión. Lo
que sí está en discusión es la forma de hacer las cosas, porque cuando uno genera un proyecto de
ley, debe tener claro que ese proyecto debiese cumplir con los objetivos y también cumplir con los
mínimos que establece la propia Constitución para que una iniciativa pueda, al final, cumplir con el
objetivo que se ha dado.
Entonces, me permito hacer la representación de las siguientes falencias en este proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 20 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En primer lugar, dispone que la conexión a internet debe ser de la calidad necesaria para esos
fines, pero no define cuál es la calidad necesaria ni entrega el Ejecutivo la posibilidad de
desarrollar aquello técnicamente desde sus facultades reglamentarias.
Por otro lado, plantea la autodeterminación informativa como un elemento indispensable para el
pleno desarrollo de la personalidad humana. Estamos hablando de menores de edad, por lo que
debería quedar establecida la garantía del derecho y el deber preferente de los padres a educar a
sus hijos; el Estado debe otorgar especial protección al ejercicio de ese derecho. Los niños son
sujetos no solo de derechos, sino también de protección, y es en resguardo de su indemnidad,
seguridad y sano desarrollo que debemos proteger el derecho de sus padres, los mejores y
naturales garantes de su indemnidad.
Asimismo, atenta contra el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, imponiendo el
deber de que sean promovidos de curso los estudiantes que no hayan recibido su educación por
brechas tecnológicas, lo que atenta también contra su derecho a la educación, porque al final el
repetir curso no es una sanción; es una manera de garantizar que un estudiante efectivamente
disponga de los conocimientos que requiere en el siguiente nivel educativo.
En cuarto lugar, atenta contra la idea matriz del proyecto, en tanto este se refiere solo a la
equidad digital de los estudiantes y su derecho a la educación, no teniendo relación con otros
servicios públicos que puedan prestar las municipalidades o centros de salud.
Finalmente, considera el deber de ofrecer tarifas de acceso especiales menores al precio de
mercado, lo cual es una clara infracción a la igualdad ante las cargas públicas, que establece el
artículo 19, número 22°, tanto como una infracción a la libertad de desarrollar actividades
económicas, del artículo 19, número 21°, todas en nuestra actual Constitución.
Respecto del inciso final del artículo 3, quiero hacer reserva de constitucionalidad, puesto que
irroga gasto público. Por esa razón, esta iniciativa debió haber venido desde el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 21 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a aquellos que presentaron esta iniciativa,
porque me parece de justicia. Y me parece de justicia porque es más que resocialización; es
castigo, es mandar una señal a la sociedad de que nosotros, que somos quienes estamos
destinados y llamados a protegerla, la vamos a proteger de sus más grandes enemigos: aquellos
que se acriminan contra menores de edad.
Hemos presentado una indicación a este proyecto porque queremos que no solo se aplique a
quienes violenten a menores de siete años, sino que queremos extenderla a aquellos que
violenten a menores de catorce años, porque hasta esa edad se trata de niños.
Con esto queremos empezar a recuperar el concepto de castigo al criminal, no el de
resocialización, sino el de castigo, para que aquel que comete un delito sepa que efectivamente
tendrá que pagar el precio por él. Nosotros creemos en la resocialización, sí, pero también
creemos que hay que restablecer el orden cósmico, si así lo quieren decir, entre la víctima y el
victimario: el victimario debe pagar el precio, damas y caballeros, por sus actos.
Este sistema judicial, tan garantista que hemos establecido y que entrega a los criminales tantos
derechos mientras olvida a las víctimas de estos, es un sistema que deberemos seguir reformando
en el tiempo; es un sistema que, de la mano de la reforma al Código Penal, vamos a tener que
seguir corrigiendo en dirección a un sistema que efectivamente proteja a los ciudadanos honestos
de nuestro país.
Los menores de edad son a quienes más tenemos que proteger. Por eso saludo la presentación de
esta iniciativa, porque son los primeros que tenemos que empezar a proteger. Pero no van a ser
los últimos; no deben ser los últimos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 22 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Castigo, damas y caballeros, será lo que nos hará recuperar el control sobre nuestras calles.
Castigo será aquello que nos permitirá retirar a los narcotraficantes de las calles. Castigo es
aquello que permite restablecer el imperio de la ley, y no hay nada que requiera más nuestro país
que el restablecimiento del imperio de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 23 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ninguno de los presentes en este hemiciclo podrá desconocer que una parte
importante de la población hoy no está llegando a fin de mes. El costo de la vida ha aumentado
considerablemente durante los últimos años y de manera significativa en el último tiempo. Con
una inflación que supera el 9,4 por ciento en los últimos doce meses, no hay bolsillo que aguante,
porque precisamente ese es el primer efecto de la inflación: el bolsillo de todos los chilenos. Hoy el
dinero vale menos y para las familias chilenas definitivamente no alcanza.
Damas y caballeros, todos aquí debemos ser responsables porque un quinto, sexto o séptimo
retiro de fondos previsionales no será nunca la solución para esta crisis económica. Por el
contrario, son una pésima política pública que solo permitirá acrecentar la crisis que enfrentamos
y que será peor en los próximos meses.
Previamente, estoy obligado a recordarles a quienes andan tras réditos políticos que el bien
común no es lo mismo que el bien de la mayoría o de los colectivos, como pretenden hacernos
creer aquellos con intereses totalitarios, sino que es el bien de cada uno de los miembros de la
sociedad chilena.
Muchos hoy presionan a favor o en contra de este proyecto, declarando como fundamento su
lealtad y compromiso con partidos o con el gobierno.
Yo, fuerte y claro, ratifico que mi compromiso es con los chilenos, un compromiso responsable que
se funda en un juramento público y de honor, y que hicieron todos los presentes. Yo juré -cito-:
“guardar la Constitución Política, desempeñar fiel y legalmente el cargo que me ha confiado la
Nación”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 24 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto a este proyecto, que viola la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
materia de seguridad social, debe recordarse que los artículos 6º y 7º de la Constitución, que se
refieren al principio de juridicidad, establecen que los órganos del Estado, entre los cuales está el
Congreso Nacional, ciertamente, no pueden atribuirse otras facultades que las que expresamente
les ha señalado la Constitución.
Honorables, en nuestras manos se encuentra el destino económico de Chile. En nuestras manos se
encuentra el futuro de millones de familias que, de continuar con políticas populistas, sufrirán los
horrores de la miseria y, por qué no decirlo, del hambre. Este quinto retiro es solo un hachazo más
a la raíz del árbol de la prosperidad chilena. Sé que muchos lo consideran necesario para impedir
que los amigos de lo ajeno puedan, en un futuro cercano y de la mano de una posible aprobación
de una Constitución que vulnere el derecho de propiedad de los trabajadores, hacerse de los
fondos de estos para su beneficio político.
La defensa de la matriz económica de Chile, sin embargo, no se hace destruyendo su base; se
hace defendiendo los valores de libertad, honestidad, amor a la patria, respeto por lo ajeno, que
están representados por la opción “Rechazo” a la nueva Constitución. No nos hagamos cómplices
del robo que significa la inflación desatada a los ahorros y a los sueldos de los chilenos. No nos
hagamos cómplices de la expropiación sin pago que significa el retiro del 10 por ciento de las
rentas vitalicias. No nos hagamos cómplices del empobrecimiento de nuestro país. No cerremos
con la destrucción del derecho de propiedad desde este Congreso la puerta a una recuperación
económica futura cuando un gobierno más responsable y amante de su patria se haga cargo de
las riendas del país.
Para los ciudadanos que temen ver sus fondos previsionales en los bolsillos de los amigos de lo
ajeno, tengan la seguridad de que, si existe un peligro real del robo de sus fondos previsionales,
concurriré con mi voto al retiro del 100 por ciento.
Ciudadano, usted tiene una oportunidad de salvar sus fondos, una oportunidad de salvar a Chile,
una oportunidad para darnos a todos una nueva esperanza. El…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 25 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me tiene un poco complicado la modificación que ha despachado el Senado, en
el siguiente sentido:
Dice:
“1) Modifícase el artículo 142, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “la ciudadanía” por “el electorado”.
b) Sustitúyese, en su inciso tercero, la palabra “ciudadano” por “elector”. c) Sustitúyese, en su
inciso cuarto, la palabra “ciudadano” por “elector”.”.
¿Por qué me complica? Porque son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido los 18 años de
edad, que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos
a sufragio y a optar a cargos de elección popular.
Los deberes. Todo habitante de Chile debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales. Debe
honrar a la Patria, defender su soberanía, contribuir a preservar la seguridad nacional y los valores
esenciales de la tradición chilena. Lo anterior se suma a cargas como cumplir con el servicio
militar y a otras obligaciones de ese tipo.
Extender o cambiar la palabra “ciudadano” para una elección tan importante como aquella en que
se decidirá respecto de la nueva Constitución Política chilena a “elector” significa incluir a los
extranjeros avecindados en Chile que se encuentren inscritos en el padrón electoral. Sin querer
desmerecer a nuestros vecinos de origen extranjero, la decisión acerca de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 26 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Chile es un tema de los chilenos. Todo extranjero puede, después de un cierto período de
tiempo, asumir las mismas cargas que tiene un chileno, adquiriendo la nacionalidad chilena, y
como tal puede decidir en esta materia. Esa puerta está siempre abierta, pero que el Senado
simplemente elimine esta facultad especial para los chilenos, extendiéndola a personas que no lo
son, no me parece una buena idea.
Respecto de otros puntos que queremos incluir como indicaciones, se pronunciarán compañeros
de mi bancada.
Pero esta modificación de “ciudadano” por “elector” es compleja, además porque hay que
recordar, entre otras cosas, que el voto es obligatorio, y este proyecto modifica una norma
transitoria, pero los cambios de “ciudadano” a “elector” y de “ciudanía” a “electorado” serán
permanentes.
Somos un país de ciudadanos, no de electores, algo que espero que sea ratificado por esta Sala
rechazando la modificación del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el artículo 33 del Reglamento dice claramente: “El diputado que estime que su
reputación o corrección de procedimientos se ha dañado por cargos formulados en algún medio de
publicidad o por observaciones de otro diputado, podrá, para vindicarse, usar de la palabra
durante cinco minutos como máximo, inmediatamente después de la cuenta o al término de la
sesión.”.
En el caso de ser una afectación a una bancada dice: “Si se tratare de imputaciones que afectaren
a la totalidad de la Cámara, a un grupo de diputados o a una bancada en particular, la respectiva
solicitud, en las primeras dos situaciones, deberá formalizarse por dos jefes de comité…”.
En este caso específico hablamos de un tema histórico y de interpretación histórica. No aplica el
artículo 33 a lo hablado por el honorable colega Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 27 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
LIMITACIÓN DE FACULTAD DEL MINISTERIO DE SALUD PARA RESTRINGIR
DERECHOS CIUDADANOS POR DECRETO
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidente, desde hace dos años venimos arrastrando un estado de excepción sanitario,
originalmente de la mano de un estado de excepción constitucional, ahora de una alerta sanitaria
que, a pesar de ser solo decretada por el Ministerio de Salud, sigue conculcando derechos
fundamentales de nuestros conciudadanos.
Entiendo la necesidad del momento de reaccionar a la situación sanitaria que enfrentaba el país.
Pero al mismo tiempo veo cómo en el resto del mundo las restricciones van cayendo. Países
bastante civilizados, como República Checa, Inglaterra , Lituania , Irlanda , Dinamarca , Noruega ,
Suecia , etcétera, ya no tienen ningún tipo de restricción; en cambio, nosotros seguimos haciendo
como que si estuviésemos en los primeros meses de la pandemia, con niveles de información
mucho más bajos que aquellos de los que realmente disponemos.
Aquí hay dos temas: uno, el de la conveniencia desde el punto de vista sanitario, y el otro es el de
la intervención del Ministerio de Salud a través de decretos en materias de ley.
Creo que en el próximo tiempo deberíamos empezar a abocarnos a restringir la capacidad que
tiene el Ministerio de Salud para restringir nuestros derechos por decreto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 28 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Lo vamos a considerar. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidente, compartiendo todas las loas que se han hecho al Cuerpo de Bomberos de Chile,
que es uno de los pilares de nuestra república, integrado por voluntarios, tengo que hacer los
siguientes comentarios respecto de este proyecto de ley, que me parece delicado, por las
siguientes razones.
En primer lugar, no define el acoso sexual dentro de bomberos; hasta el momento, existe una sola
definición, y está en el Código del Trabajo, y no aplicaría al Cuerpo de Bomberos. Esta honorable
casa, por lo visto hasta el momento, no ha podido ponerse de acuerdo en la definición de lo que
sería esa falta.
En segundo lugar, me parece muy delicado crear un régimen de sanción interno que sea paralelo
al régimen de persecución penal, porque si hay abusos sexuales, hay discriminación arbitraria o,
Dios no lo quiera, existe una violación -la violación es delito de acción pública-, no puede ser que
ese tipo de situaciones se resuelva puertas adentro. O sea, aquí una honorable colega hablaba de
que no queríamos más secretos. Bueno, obligar a Bomberos de Chile a tener un sistema de justicia
interno en estas materias es cerrar la puerta a que la sociedad sepa cuándo sucede algo así.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 29 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Poder Judicial, nuestro sistema legal y nuestro sistema penal están pensados para corregir
conductas que consideramos antisociales. Esas conductas tienen que estar bien definidas en la
ley, tienen que estar bien tipificadas y tienen que estar sancionadas por el régimen penal que
corresponde, por el régimen judicial que corresponde. No me parece que pasar este tipo de
responsabilidad al Cuerpo de Bomberos de Chile, a un cuerpo voluntario, sea correcto desde el
punto de vista de la persecución penal de delitos muy graves. Me pregunto si esa es la intención si
se quiere proteger a alguien.
El segundo punto es el siguiente. Incorporar la perspectiva de género desvirtúa el ámbito de
acción de este proyecto, llevándolo a un camino diverso a la discriminación, que, por sí sola,
significa diferenciar una cosa de otra y, además, al no ser arbitraria constitucionalmente, no está
prohibida. La arbitrariedad significa la falta de racionalidad o razonabilidad en la diferencia. Eso es
lo que se prohíbe. No puedo dejar de mencionarlo, porque, por lo anterior, el proyecto es
inconstitucional en su integridad.
Posteriormente, al imponer el aseguramiento de espacios libres de acoso sexual, que primero
debemos definir qué es para Bomberos o qué es en el sistema penal, impone una carga excesiva
que atenta contra el artículo 19, número 20º, que establece “la igual repartición de las cargas
públicas”. Asimismo, el artículo 19, número 26º, por la afectación de la esencia de su derecho a
desarrollarse como grupo intermedio de la sociedad, porque se genera un atentado contra el
artículo 1º, inciso tercero, que dice: “El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a
través de los cuales se organiza y estructura la sociedad”, que está directamente relacionado con
el artículo 19, número 15°, que establece el derecho de asociación.
Todavía hay trabajo que hacer para que este sea un buen proyecto y efectivamente ayude a
Bomberos y a las mujeres, y las proteja y no las deje sometidas a un régimen penal o a un
régimen de protección legal más débil que el que ofrece el propio Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 30 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, si bien la intención del proyecto es buena, en la discusión anterior pedí que
fuese comparada con experiencias de países como Alemania, donde este proceso se ha llevado a
cabo, donde no se ha reducido la cantidad de colegios especiales y donde dicho proceso ha
provocado en los colegios normales dificultades muy relevantes para los profesores, que no están
preparados para ayudar a niños con necesidades especiales.
Más allá de eso, me parece complejo este proyecto porque todos los temas técnicos se pueden ir
subsanando  con  preparación,  calificaciones,  etcétera.  Sin  embargo,  como  dije,  me  parece
complejo que en este proyecto se introduzca la demanda a los colegios particulares de enseñar un
currículum determinado. Esto según el artículo 23 de la ley.
Debo recordar a los colegas que, de acuerdo con nuestra Constitución, aún vigente, “La libertad
de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres,
el orden público y la seguridad nacional.”. Es decir, introducir demandas curriculares a través de
esta iniciativa, sobre todo demandas curriculares amparadas en una ideología o en una visión de
lo que tiene que ser la sociedad a futuro, es incompatible con la Constitución así como está escrita
en este momento.
Es por ello que hago reserva de constitucionalidad respecto de la modificación propuesta al
artículo 23.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 31 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, dado que me incliné hoy por citar a George Orwell , continuaré en la misma
tónica.
“Despiertos o dormidos, trabajando o comiendo, en casa o en la calle, en el baño o en la cama, no
había escape. Nada era del individuo, a no ser unos cuantos centímetros cúbicos dentro de su
cráneo.”.
El problema, damas y caballeros, no es que se informe sobre saldos y sumas de abonos en
cuentas financieras únicamente a partir de un cierto monto, sino que se viola el principio de que el
Estado no tiene derecho a meterse en la vida privada de la gente sin una orden judicial; que los
derechos de los individuos están por sobre las necesidades del Estado, no al revés; que nosotros
somos representantes del pueblo y no sus patriarcas, sus señores o sus zares, y que, finalmente,
es problema del Servicio de Impuestos Internos, de las fiscalías, etcétera, identificar casos
sospechosos, presentarlos ante un juez y conseguir una orden judicial que permita acceder, ya sea
a un teléfono, a una vivienda o a la cuenta de una persona.
Es mucho más fácil -nosotros lo sabemos eliminar el principio de la privacidad, colocando un alto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 32 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
monto inicial, que podrá ser modificado fácilmente a posteriori. Así, entonces, el Estado podrá
controlar todas las transacciones que se realicen en las cuentas de los ciudadanos. Esos niveles de
información no deben estar jamás en manos del Estado. El Estado no debe ser capaz de controlar
así a sus ciudadanos; el Estado debe mantenerse fuera de los dormitorios, fuera de las billeteras,
fuera de las mentes de las personas, porque no es su lugar, no es para eso que fuimos creados
como organización humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse, por considerar que su
reputación ha sido dañada. Para ello, contará con un tiempo máximo de cinco minutos.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, lamento la ausencia del diputado causante de esta intervención.
Me he sentido insultado por el honorable diputado René Alinco , quien me ha tildado de fascista
por pedir un punto de Reglamento. Me parece importante responder a su mote, en razón de la
necesidad imperiosa de mejorar el uso del lenguaje en esta Sala.
Para ello, creo necesario que entremos a aclarar el significado del término “fascista”, de ser esto
posible.
Para ello, me he tomado la libertad de citar fragmentos de un artículo aparecido hace muchos
años, ya que entra en el meollo del asunto: “De todas las cuestiones pendientes de nuestros
tiempos, quizás la más importante es: ¿qué es el fascismo?
Por ejemplo, si miras la prensa encontrarás que no hay quién -y por supuesto ningún partido
político u organización no haya sido denunciado por ser fascista durante los últimos diez años.
Aquí no hablo del uso verbal del término “fascista”. Hablo de lo que he visto en la prensa. He visto
las palabras “simpatizante del fascismo”, “de tendencia fascista”, o simplemente “fascista”
aplicadas, de manera seria, a los siguientes grupos:
Conservadores:  Se  considera  que  todos  los  conservadores,  contemporizadores  o  no
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 33 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contemporizadores son subjetivamente pro-fascistas. El dominio británico en la India y en las
colonias se considera indistinguible del nazismo. Organizaciones que se pueden llamar patrióticas
y de tipo tradicional se llaman criptofascistas. Por ejemplo, los Boy Scouts, la Policía Metropolitana,
el MI5, la Legión Británica . Frase clave: “Las escuelas privadas son un caldo de cultivo por el
fascismo”.
Socialistas: Los defensores del capitalismo puro (por ejemplo, Sir Ernest Benn ) mantienen que el
socialismo y el fascismo son lo mismo. Algunos periodistas católicos mantienen que los socialistas
han sido los colaboradores principales en los países ocupados por los nazis. La misma acusación
se hace desde un punto de vista diferente por el Partido Comunista durante sus fases de
ultraizquierda. En el período de 1930-35 el Daily Worker hizo referencia habitualmente al Partido
Laborista como fascistas laboristas. Esto se hace también con otros extremistas de la izquierda,
por ejemplo, los anarquistas. Algunos nacionalistas indios consideran que los sindicatos británicos
son organizaciones fascistas.
Comunistas: Una corriente de opinión considerable (por ejemplo, Rauschning , Peter Drucker ,
James Burnham , Frederick Voigt ) se niega a desconocer una diferencia entre el régimen de los
nazis y el régimen de la Unión Soviética y mantiene que tanto los fascistas como los comunistas
trabajan por el mismo objetivo y hasta cierto punto son la misma gente. Editoriales en The Times
hicieron referencia a la URSS como “país fascista”. Los anarquistas y trotskistas también tienen
esta opinión, pero desde otro punto de vista.
Trotskistas: Los comunistas acusan a los trotskistas de ser criptofascistas pagados por los nazis.
Esto se creía ampliamente en la izquierda durante el período del Frente Popular. Durante sus fases
de ultraderecha, los comunistas acusan a todas las facciones a su izquierda, como, por ejemplo: el
Common Wealth Party o el Independent Labour Party.
Católicos: Fuera de sus propias filas, la Iglesia católica se considera universalmente como
profascista.
Nacionalistas: El nacionalismo se considera universalmente como intrínsecamente fascista, pero
esto solo se aplica a los movimientos nacionalistas de los que el hablante está en contra.
Nacionalismo arabista, nacionalismo polaco, nacionalismo finés, el Partido del Congreso Indio, la
Liga Musulmana, el sionismo y el IRA. Todos han sido descritos como fascistas, pero no por la
misma gente.
Se nota que, tal y como se usa, la palabra “fascismo” casi no tiene sentido. En conversación se
usa todavía más a lo loco que en la prensa. De lo que he oído, se aplica a agricultores,
comerciantes, al crédito social, al castigo corporal, a la caza del zorro, a la tauromaquia, (…) a
Kipling, a Gandhi , a Chiang Kai-shek, a la homosexualidad, (…) a los albergues juveniles, a la
astrología, a las mujeres, a los perros y a no sé qué más. (…)
Por último, incluso la gente que usa la palabra “fascista” para cualquier persona que no le guste
entiende que hay un significado por lo menos emocional en la palabra.
Por  “fascismo”  quieren  decir,  aproximadamente,  algo  cruel,  sin  escrúpulos,  arrogante,
oscurantista, antiliberal y antiobrero. Salvo los pocos simpatizantes de los fascistas, casi cualquier
inglés aceptaría “matón” como sinónimo de “fascista”. Y eso es todo lo cerca de una definición a
lo que se puede llegar para esta abusada palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 34 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pero el fascismo también es un sistema político y económico. Entonces, ¿por qué no podemos
sacar una definición clara y aceptada ampliamente? ¡Ay! No lo conseguiremos, aún no por lo
menos. Explicar por qué costaría demasiado tiempo, pero en el fondo es porque es imposible
definir el fascismo satisfactoriamente sin admitir lo que ni los fascistas, ni los conservadores, ni los
socialistas de cualquier color no quieren admitir.
Lo más que podemos hacer por el momento es usar la palabra con circunspección y no como se
suele hacer, degradarlo al nivel de una palabrota.”.
Espero, diputado Alinco , haberle entregado con este aporte del gran George Orwell , que también
fuera tachado de fascista en su momento por matones fascistas, herramientas que le permitan
utilizar mejor el hermoso lenguaje de Cervantes.
Muchas gracias.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Ofrezco la palabra para defender la inadmisibilidad del
proyecto.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la Constitución es clara: en materia de seguridad social, la iniciativa es del
Presidente de la República. Quiero suponer que esta iniciativa, que es loable, sin duda, será
repuesta en este hemiciclo por quien corresponde, es decir, por el Presidente de la República.
Señores, ¡es su Presidente de la República! ¡Cómo puede ser que ustedes no sean capaces de
pedirle que coloque exactamente la misma iniciativa a su nombre y le otorgue la urgencia que
corresponde!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 35 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, primero que todo, doy la bienvenida al señor ministro. Esta normativa es
particularmente dañosa para el patrimonio fiscal, en tanto evidentemente allana el camino para
que aquellas personas que pretenden hacerse de predios fiscales puedan hacerlo de manera
sencilla. Más grave es la cuestión cuando detrás de esto se encuentran organizaciones de tipo
delictual que, incentivadas al respecto, se toman predios fiscales o bienes nacionales de uso
público con el fin de entregarlos, de manera condicionada a sus intereses, a aquellas personas con
necesidades reales. Dichas organizaciones administran bienes públicos bajo el pretexto de otorgar
la casa propia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 36 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, la normativa genera consecuencias para las instituciones públicas que usen esos predios
para sus fines propios, los que han recibido por la vía de la destinación desde el Ministerio de
Bienes Nacionales, como es el caso de las policías y las Fuerzas Armadas para sus instrucciones y
entrenamientos,  y  para  órganos  públicos  que  necesitan  un  espacio  para  construir  su
infraestructura, etcétera.
Necesariamente esto genera una dificultad en el servicio público llamado a actuar en favor de las
necesidades públicas y del bien común. Estos grupos delictuales, abusando de las necesidades de
vivienda de los ciudadanos que carecen de ella, van a terminar administrando los referidos
terrenos, ya que el camino se encuentra allanado por esta nueva legislación.
Así, la administración u otro órgano público, aunque sospeche del objetivo detrás, difícilmente
podrá demostrarlo. Luego, es obvio que esta norma es un incentivo perverso, es un promotor del
abuso de organizaciones ilícitas sobre aquellas familias que se pretende proteger con esta norma.
Este proyecto viene simplemente a abundar en herramientas pretéritas, como lo regulado por la
ley N° 16.741, y por los decretos leyes N° 2.695 y N° 2.833, de 1979, relativos a los mismos
objetivos y que en la práctica han permitido regularizar situaciones de hecho que, con mayor
justicia que este proyecto, igualmente benefician a las familias en necesidad, pero que pueden
demostrar  un  verdadero  vínculo  permanente  con  un  predio,  aunque  sea  público,  porque
efectivamente han vivido ahí, no por simplemente habérselo tomado momentos antes de efectuar
la reclamación.
Damas y caballeros, si queremos ayudar a la gente sin vivienda le recomiendo al Ministerio de
Vivienda que haga la pega, que se ponga en contacto con Bienes Nacionales, que pongan a un
lado los terrenos que son necesarios para loteo y que efectivamente empiecen a construir las
viviendas que exige el pueblo de Chile. Regularizar lo irregular no es un camino para gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 37 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Gael Yeomans .
En atención a que el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , se encuentra en el Senado, en la
tramitación de otra iniciativa atingente a su cartera, solicito la venia de la Sala para que pueda
participar en esta sesión la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, eliminar exenciones tributarias suena bien, pero la verdad es que no es nada
más que subir impuestos. Las exenciones tributarias han sido creadas con una razón.
En la Cámara de Diputados normalmente se olvida que nosotros estamos compitiendo a nivel
internacional, especialmente con nuestros países vecinos, como Perú.
Solamente en el tema del cobre vemos cómo las inversiones para nuevos proyectos mineros
abandonan nuestro país y se van a destinos más atractivos, lo cual significa menos riqueza, menos
empleo y, al final, menos recaudación fiscal.
Un punto que parece olvidarse completamente en esta Sala es el tema de la eficiencia del gasto.
Aquí siempre se habla de subir impuestos y nunca de gastarlos bien.
¿Cuántas veces hemos multiplicado el presupuesto de salud? ¿Cuántas veces se ha multiplicado la
calidad del rendimiento en salud, en educación o en tantas otras materias donde se funden miles
de millones de dólares sin un efecto notable para la población?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 38 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nuevamente, hablamos -estas no son exenciones- de subir impuestos a empresas que están
pagando hoy en día un promedio de impuestos mayor que el promedio de la OCDE, es decir, más
que en países desarrollados. ¿Y así quieren tener crecimiento económico? Las industrias y las
empresas se van a ir donde las traten bien, no donde las traten mal. Si tienen un problema con los
paraísos fiscales, entonces, por lo menos, no transformen a Chile en un infierno fiscal, como lo
están haciendo.
Damas y caballeros, por una vez, empecemos a preocuparnos de que la plata se gaste bien, que
es más importante que seguir sacándole plata al bolsillo del ciudadano para meterla en este pozo
sin fondo que es el Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 39 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, haré un pequeño aclaratorio respecto de lo que son especies
foráneas.
En Chile, toda la agricultura y gran parte de la ganadería funciona con especies foráneas. La
gallina, la vaca, las ovejas no son de América. Entonces, ¿de qué estamos hablando aquí con
“especies foráneas”? Si entramos en esa lógica, no quedará mucho parado ni en la agricultura, ni
en la silvicultura, y por supuesto que en la acuicultura tampoco. Ello, para dejar claro ese punto.
Por otra parte, efectivamente existe un derecho de propiedad sobre los salmones dentro de sus
jaulas. Ese derecho de propiedad se tiene que extinguir en algún momento. Evidentemente,
aquellos que accidentalmente capturen esos peces no pueden ser sancionados, como es lo que ha
ocurrido hasta este momento. Por tanto, creo que el proyecto de ley va en la línea correcta al
establecer un límite de tiempo prudencial al respecto.
Para cerrar mi intervención, señalo que no hay que olvidar una cosa respecto de la propaganda
que se ha hecho contra nuestra acuicultura, que muchas veces es financiada por los competidores
que tenemos en Noruega. Muchas de las ONG que se la pasan fregando a nuestros acuicultores
reciben plata de Noruega, porque nosotros somos su competidor más potente. Entonces, por
favor, si nos vamos a acercar a este tema, hagámoslo desde un punto de vista técnico y no nos
sumemos a los intereses foráneos que hay para destruir a nuestra industria de la acuicultura.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 40 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor ministro –por su intermedio, señor Presidente-, nosotros en el debate en Chile hace mucho
tiempo tomamos a países de la OCDE como ejemplo a seguir en una serie de políticas sociales.
Ahora, una política social que nunca se ha presentado en Chile como una opción para mejorar las
condiciones de la inmensa mayoría de aquellos de menores recursos que consumen la mayoría de
su ingreso en alimentos y en insumos básicos, es la del impuesto diferenciado.
Voy a dar un par de ejemplos de impuesto diferenciado en Europa: Austria tiene un estándar de
impuesto al valor agregado de 20 por ciento, el primer impuesto diferenciado para ciertos
productos es de 13 por ciento y el segundo de 10 por ciento. España tiene un impuesto a los
alimentos de 4 por ciento; Malta , 5 por ciento; Polonia , 5 por ciento; Portugal , 5 por ciento;
Rumania , 5 por ciento; Suecia , 6 por ciento.
Sin embargo, en Chile estamos cobrando a la gente con menores ingresos una tasa impositiva
prácticamente de niveles europeos para productos suntuarios. Ahora, ¿queremos ayudar a la
gente para que tenga una alimentación no solamente más barata, sino también para que puedan
acceder a productos más sanos? Me parece, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-,
que no sería mala idea si efectivamente aprendemos de las cosas buenas que tienen que
ofrecernos otras naciones y de su experiencia.
Hoy tratamos el reajuste al ingreso mínimo mensual y, nuevamente, la inmensa mayoría de los
ingresos de los trabajadores con sueldo mínimo se va en este tipo de productos. Sin duda, sería
una tremenda ayuda y una tremenda política social dejar de hacerlos pagar y financiar a un
Estado que supuestamente nos viene a ayudar, pero que todos los meses les saca prácticamente
un quinto de su ingreso a través de este tipo de impuestos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 41 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, en materia técnica hay poco que agregar a lo que ha dicho el
honorable colega Miguel Mellado . Este es un proyecto engañoso que no recupera efectivamente
para los trabajadores ni siquiera la inflación que se ha producido en comparación con el dólar. Para
qué hablar de la devaluación del mismo dólar. Es decir, el poder de compra de los chilenos se
reduce sustancialmente, y se mantiene reducido con este proyecto, que no es suficiente.
El sueldo mínimo lo han transformado para millones de chilenos en el sueldo máximo, gracias a la
inmigración descontrolada de millones de personas, especialmente en el sector de menor
preparación laboral.
Ustedes saben que más de un millón de personas entró a este país y han hecho colapsar el
mercado laboral. La irregularidad se ha transformado en un problema que este país no tenía.
Estamos volviéndonos, de nuevo, parte del barrio.
Y fue en esta Cámara donde se tomaron las decisiones que llevaron a miles de pymes a sufrir las
cuarentenas irracionales decididas por el gobierno del señor Sebastián Piñera , y fue en esta
Cámara, damas y caballeros, donde se les prestó ropa a los violentistas que destruyeron decenas
de miles de pymes.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 42 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Damas y caballeros, si vamos a aprobar este aumento del salario mínimo, hagámoslo como
corresponde. Primero, el gobierno tiene que ofrecer más; segundo, bajemos el impuesto a las
empresas, para que haya más crecimiento económico y podamos empezar a entregar mejores
empleos.
De una vez por todas, cerremos las fronteras de este país, que ya no tiene espacio para absorber
mano de obra extranjera, y dediquémonos, de una vez, a mejorar las condiciones de trabajo de
nuestros compatriotas.
No permitamos que el sueldo mínimo vuelva y se mantenga siendo el sueldo máximo de los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 43 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la intervención anterior nos ha demostrado que este es un tema ideológico, no
un tema práctico, como se había planteado originalmente. De hecho, damas y caballeros, el
Ministerio de Salud entrega a las mujeres todo tipo de ayuda en esta materia en los consultorios. Y
digo “mujeres”, palabra que quisimos reinstalar en la comisión respectiva, porque el sector que
está enfrente pretende seguir invisibilizándola. ¿Por qué pretenden seguir invisibilizándola? Porque
nuevamente se trata de un tema ideológico: no existen los hombres, no existen las mujeres, no
existe arriba, no existe abajo, no existe el bien, no existe el mal. Por supuesto que no, porque
cualquier definición en esa materia los obligaría, también, a definirse.
Lo que hace el proyecto es establecer una serie de parámetros que benefician a ciertas
corporaciones que han iniciado este tipo de proyectos, no solo aquí, sino en Suecia y en otros
países, parámetros que les aseguran un poder de compra en el Estado de Chile. Por ese lado, a
través de la ONU, a través de distintas organizaciones, a través de la Fundación Friedrich Ebert,
por ejemplo, son representados intereses corporativos internacionales que tratan de asegurarse
mercados a través de la legislación de distintas naciones.
Si nos pudiésemos poner de acuerdo en ayudar solamente de manera práctica a las mujeres, yo
no tendría ningún problema; pero cuando le metemos el tema de la ideología y, para más remate,
lo hacemos de la mano de intereses de grandes corporaciones, una de las cuales, incluso, estuvo
involucrada en el tema de la colusión del confort, huele mal. Huele mal y, evidentemente, va a
terminar mal. El Estado de Chile tiene cosas más importantes que hacer que dedicarse a esto en
este momento.
Hoy, en Antofagasta, frente a un colegio, hubo un tiroteo; el día de ayer lamentamos la muerte de
un carabinero. El país se está desmoronando, y nosotros nos dedicamos a discutir sobre los
derechos de las personas menstruantes. Honestamente, creo que estamos por mal camino.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 44 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer, por su intermedio, al diputado Winter ,
porque encuentra algo bueno en esta Constitución. Si lee más de la misma, probablemente
encuentre más cosas buenas.
En segundo lugar, existen razones por las cuales el voto es libre, secreto e informado; entre otras,
para evitar sanciones y presiones. Sabemos que en cierto sector representado en esta Cámara las
presiones y las sanciones de tipo bastante desagradable están a la orden del día cuando los
parlamentarios no se atienen a la línea del partido.
Así es que permítannos proteger a los parlamentarios del Frente Amplio, del Partido Comunista y
del Partido Socialista para que puedan votar distinto a lo que digan sus bancadas, a lo que dice su
partido o a lo que dice el Secretario General, de modo que puedan votar en conciencia por aquella
persona que crean que es la mejor. De hecho, en el período legislativo anterior así lo hicieron y
votaron –interesante por gente de Chile Vamos.
Con este proyecto se trata de potenciar el poder de los partidos por sobre los parlamentarios y no
transparentar decisiones. Aquí lo que se trata de hacer es colocar un yugo en el cuello de los
parlamentarios para que tengan que responder a gente que no ha sido elegida y que está fuera de
esta Sala. Ustedes lo saben y están respirando por la herida, porque en el período anterior no
salieron las cosas como ustedes, a puerta cerrada, habían acordado.
Debemos tener la posibilidad de elegir a la mejor persona para la Mesa, no importando de qué
partido sea. ¿Por qué? Porque la Mesa es neutral e independiente, o debería serlo. Sobre esa base
deberíamos tomar nuestras decisiones y no de acuerdo con la conveniencia política de gente que
no está presente en esta Sala.
Repito y me repito: para protegerlos a ustedes, damas y caballeros del Partido Socialista, del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 45 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Frente Amplio y del Partido Comunista, y su libertad, votaré en contra esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 46 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, no sé si se ha corrido la voz, pero solo las mujeres pueden tener guaguas. Sé
que esto puede ser un shock para muchos y que puede ser un terremoto para ciertas visiones de
sociedad, pero solo las mujeres pueden tener guaguas.
Este proyecto de ley, sin duda, tiene muchos elementos que son interesantes, desde el punto de
vista de los derechos de las mujeres, pero una vez más lo contaminan con ideología y, también, al
hacerle un arito a este Congreso al incluir en el proyecto la posibilidad de que en el futuro
organizaciones internacionales, a través de sus resoluciones, puedan expandir el derecho que
establece la iniciativa. ¿Por qué hacerle un arito a este Congreso? ¿Por qué tratar de sacar la
discusión del tema que discute esta Sala? Lo voy a explicar.
Los derechos reproductivos que defiende la Organización de las Naciones Unidas incluyen el
aborto y el aborto libre, pero resulta que aquí no quieren debatir el aborto libre; quieren meterlo
como caballo de Troya en este proyecto. Eso es, nuevamente, ideología, pura ideología que se
esconde detrás de conceptos útiles, sin duda, para las mujeres que están en condición de
embarazo _que me disculpe la señora Cordeo -.
Esto es una constante. Por eso, le quiero decir lo siguiente a Chile Vamos: si ustedes no entienden
que aquí hay un tema ideológico de la izquierda que penetra todos los proyectos de este tipo, nos
van a seguir haciendo goles y van a seguir modificando la sociedad a su arbitrio, y vamos a
terminar perdiendo nuestras libertades y el tipo de vida que queremos y creemos defender.
¡Por favor, háganse cargo del contenido ideológico de este proyecto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ministerios, ministerios, cada vez más ministerios. Bolivia tiene el Ministerio del
Mar y no tiene mar; Venezuela tiene el Ministerio de la Felicidad y no tiene felicidad; nosotros
vamos a tener el Ministerio del Agua y no vamos a tener agua, porque el Ministerio del Agua no va
a hacer que llueva, tampoco va a ser responsable de la construcción de ningún embalse.
Hasta que esté construido ese ministerio vamos a haber pasado tres sequías, pero no va a haber
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 47 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una sequía de recursos públicos para operadores políticos, porque eso sí que crece, eso sí que
aumenta; ahí los flujos no terminan.
Si queremos organizar mejor la gestión del agua, concentrémonos en alguno de los organismos
que ya existen, pero la idea de seguir aumentando el aparato estatal parece ser indestructible en
esta Sala.
Damas y caballeros, tenemos prioridades, y la prioridad del agua es una de ellas, probablemente
una de las más importantes, pero no se puede soltar la responsabilidad de hacer las cosas bien
solo, única y exclusivamente porque resulta que no existe un ministerio del ramo.
Podemos exigirles a las instituciones existentes que hagan su pega. Ahora, si no pueden hacerla,
está bien, busquen un chivo expiatorio, pero eso no va a ayudar a nadie, no va a conducir un litro
de agua más, no va a reciclar un litro de agua, no va a recuperar un litro de agua servida o de
aguas grises. Esa es la verdad.
En materia de crecimiento del Estado tenemos récord, pero cuando se trata de entregar viviendas,
salud, seguridad, jubilaciones, nos caemos.
¿Cuánta plata se está gastando en la administración del Estado que no llega a subsidios
habitacionales? ¿Cuánta plata se está gastando en la administración del Estado que no llega a
nuevos radiopatrullas para Carabineros, a chalecos antibalas, a nuevas o mejores cárceles?
¿Cuánto dinero estamos, literalmente, fumándonos en una administración del Estado cada vez
más elefantiásica, cada vez más cancerosa, que lo único que hace es asegurarle la pega a quienes
no pueden conseguir una pega en el sector privado?
Damas y caballeros, si existe o presentan un proyecto de resolución o un proyecto de ley para
refundir organizaciones debajo de una organización actualmente existente, ningún problema;
probablemente tengan nuestro respaldo, pero terminen con la creación de burocracia estatal. No
sirve ni ayuda a nadie. Esa es la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 48 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su comité, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¡pucha que les gusta subcontratar la pega en esta Sala! La tarea de defender el
medio ambiente recae sobre los parlamentarios que resultaron elegidos y son pagados para
hacerlo en Chile. ¿Por qué tenemos que derivar esa responsabilidad al extranjero? Lo mismo vale
para la protección de los ambientalistas, de las personas que están dedicadas a tiempo parcial o
completo a proteger nuestra naturaleza. ¿Creemos que con la firma de un tratado esa gente va a
estar efectivamente protegida, en un país que no es capaz ni siquiera de proteger su propia fuerza
pública? ¿En serio?
Estamos hablando de tratados que entregan soberanía al extranjero. Cuando digo que entregan
soberanía, tengo que explicar a la gente lo que es soberanía y lo que sucede con este proyecto:
acá se entrega parte de la influencia que tiene el voto del ciudadano al extranjero. Eso es lo que
están haciendo: entregar el derecho a voto de los chilenos al extranjero. El chileno ya no puede
decidir libremente sobre su destino.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 49 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Para eso los eligieron? ¿Para tercerizar la pega? ¿Para entregarla a terceros que no han sido
elegidos por el pueblo de Chile? ¿Para colocar nuestra legislación ambiental bajo el dominio de
jueces que no son parte del gobierno de Chile?
Alguien habló sobre el TPP11. Personalmente, también tengo problemas con el TPP11, por la
misma razón: ya basta, damas y caballeros, de tercerizar las tareas que debemos cumplir nosotros
en el país.
Soberanía, derecho a voto, democracia: todo eso se va viendo debilitado cada vez más gracias a
tratados que trasladan competencias de esta Sala a la sala del jet set internacional, donde muchos
quieren terminar.
Ahora bien, ¿necesitamos esto? No lo necesitamos. ¿Tenemos una peor legislación que países con
los cuales estamos firmando este tratado? No la tenemos. ¿Tenemos un problema de seguridad
interior? Sí lo tenemos. Pero aquí, en esta Sala, están sentadas las personas que son responsables
de que tengamos ese problema de seguridad y no solamente de proteger a los ambientalistas,
sino a cada ciudadano de este país.
Creamos diferencias arbitrarias, protecciones especiales, porque ya no podemos proteger a todos
por igual. Y nuevamente entregamos al extranjero tareas que debemos hacer nosotros. ¿Por qué
no  entregamos,  también,  una  parte  de  nuestro  sueldo  al  extranjero,  dado  que  estamos
renunciando a hacer la pega?
Esto vale tanto para Escazú como para el TPP11 y tantos otros tratados que ya se han firmado y
que han entregado soberanía del pueblo chileno a organizaciones extranjeras, han entregado el
derecho a voto. Entonces, el resultado del impacto del derecho a voto se lo han entregado a
terceros.
¿Somos un país libre? ¿Queremos seguir siendo un país libre? Entonces, tenemos que decidir
nosotros sobre el futuro de nuestro país, nosotros que aquí somos representantes del pueblo de
Chile. Ninguno de los presentes fue elegido diciéndole a sus votantes: “Damas y caballeros, voten
por mí, que yo le voy a pasar su voto al extranjero”.
Por lo tanto, hago reserva constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 50 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no olvidemos que el aumento internacional del precio de los combustibles ha
sido una bendición financiera para este gobierno y para el Estado.
El Estado corta en el precio de los combustibles, y no corta poco: 44 por ciento del valor de la
bencina de 93 octanos; 44 por ciento de la bencina de 97; en diésel, 25 por ciento. Todo esto que
corta es solo impuestos. Es decir, si hoy pagamos 1.100 pesos, entre 450 y 470 pesos van a
enriquecer las arcas fiscales, y a costa de los más pobres, en medio de un proceso inflacionario,
que está siendo impulsado, entre otras cosas, por el alza de los combustibles que pagan los
ciudadanos.
Decimos que vamos a estabilizar el precio. Bueno, estabilicemos el precio, pero estabilicémoslo de
verdad. Bajemos los impuestos a los combustibles para darle un aire a la gente y, en general, a los
combustibles, porque sin combustible y sin energía no se mueve la economía.
Sé que eso es muy difícil de aceptar por aquellos que creen que el Estado es un gran
administrador de recursos, especialmente cuando se trata de utilizarlos en campañas políticas y
en otro tipo de eventos de corte cultural.
La inmensa mayoría de la gente ya no tiene con qué pagar su traslado al trabajo, la inmensa
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 51 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mayoría de la gente ya no puede utilizar su vehículo particular, y sé que el ministro de Transportes
quería efectivamente eso: que la inmensa mayoría de los chilenos que trabajó cuarenta años para
tener su auto, ya no pueda usarlo, porque eso es solo para la élite. Utilizar el auto va a ser solo
para los ricos, o para la nomenclatura del partido.
Les propongo que ayudemos a la gente, que le devolvamos su calidad de vida. Permitamos que
nuestra economía vuelva a funcionar con costos base más bajos, es decir, con menos impuesto a
la energía. Sin energía no se mueve la economía, y estamos encareciendo la energía hasta el
punto de impedirle a la gente su uso.
Damas y caballeros, esta es una solución parche, como todas las soluciones que ofrece el Estado.
La única solución que realmente funciona en el largo plazo es la rebaja de los impuestos, gústele a
quien le guste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 52 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero plantear que respaldaré este proyecto. Creo que
necesita algunas correcciones, pero, en el sentido amplio, va en la dirección correcta.
Ahora, nuevamente se trata de un proyecto aspirina. Es decir, vamos a los síntom as de un
problema mucho más profundo, de un problema social, de un problema económico, de un
problema cultural a estas alturas.
Tenemos un tema con el cobro de pensiones alimenticias de padres o madres que no son habidos
en nuestro sistema económico, entre otras cosas, porque ya tenemos una informalidad de 28 por
ciento. Es decir, nuestras grandes reformas laborales han empujado al 28 por ciento de nuestra
fuerza laboral fuera del mercado formal, lo que hace muy difícil el cobro de los alimentos que
corresponden a los menores.
Tenemos una economía debilitada, lo que imposibilita a mucha gente el hacer los pagos, y
tenemos un problema muy grave de drogadicción en nuestro país. Estamos hablando de cientos
de miles de padres y de madres que simplemente ya son incapaces de velar por sus propios hijos.
Todos estos fenómenos se dan la mano para generar un tremendo problema social y político en un
futuro próximo.
Nosotros, en esta Sala, tenemos parcialmente responsabilidad por esto. La desintegración moral y
social de este país, el debilitamiento económico y el debilitamiento y la informalidad creciente en
nuestro mercado laboral son producto, parcialmente también, de decisiones que se han tomado
acá, enfocadas en dirección a un dirigismo estatal que ha ido quitando a la gente más espacio
económico.
Ahora, el problema de la drogadicción es el resultado de nuestra mano blanda respecto de los
narcotraficantes,  de  nuestra  comprensión  con  el  criminal.  Entonces,  hemos  sacrificado  a
generaciones completas al narco.
Respaldaré esta iniciativa, pero no quiero dejar de plantear aquí, en esta Sala, las dificultades que
están conduciendo al problema que tratamos de tapar con este parche curita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 53 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, respecto del matrimonio, hasta la ley más progresiva se da enteramente por
satisfecha, desde el punto y hora en que los interesados han hecho inscribir formalmente en el
acta su libre consentimiento.
En cuanto a lo que pasa fuera de las bambalinas jurídicas, en la vida real, y cómo se expresa ese
consentimiento, no es ello cosa que pueda inquietar a la ley ni al legista. Eso lo planteó Friedrich
Engels , uno de los grandes pensadores del otro lado.
Entonces, uno se pregunta cuál es el tema y el conflicto que tenemos detrás. El tema es el del
consentimiento. Sin embargo, el consentimiento para hacerse operaciones de cambio de sexo y
para tener actividad sexual, entre otras cosas, ha sido bajado cada vez más, exactamente, por
aquellos que están al otro lado. ¿Por qué no se ponen de acuerdo hasta qué punto puede dar su
consentimiento un menor de edad? Nosotros debemos tener un parámetro que sea claro
transversalmente.
Entendamos este ataque al matrimonio, a la institución del matrimonio, en el marco de lo que es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 54 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el ataque a la familia. Cito a Carlos Marx : “La familia moderna contiene en germen, no sólo la
esclavitud, sino también la servidumbre, y desde el comienzo mismo guarda relación con las
cargas en la agricultura. Encierra, in miniature, todos los antagonismos que se desarrollarán más
adelante en la sociedad y en el Estado.”.
Ese es otro pensador de ustedes. A él no le gusta mucho la familia. Y quienes son marxistas-
leninistas evidentemente siguen esta línea de pensamiento y atacan a la familia por donde
pueden. ¿Por qué lo hacen? Cito a un citado por Friedrich Engels : “Allí donde está íntimamente
unida la familia no vemos formarse hordas, salvo raras excepciones. Por el contrario, las hordas se
constituyen casi de un modo natural donde reinan la promiscuidad o la poligamia… Para que se
produzca la horda se precisa que los lazos familiares se hayan relajado y que el individuo haya
recobrado su libertad. Por eso tan rara vez observamos entre las aves bandadas organizadas… En
cambio, entre los mamíferos es donde encontramos sociedades más o menos organizadas
precisamente porque en este caso el individuo no es absorbido por la familia… Así, pues, la
conciencia colectiva de la horda no puede tener en su origen enemigo mayor que la conciencia
colectiva de la familia. No titubeemos en decirlo: si se ha desarrollado una sociedad superior a la
familia, ha podido deberse únicamente a que se han incorporado a ella familias profundamente
alteradas, aunque ello no excluye que, precisamente por esta razón, dichas familias puedan más
adelante reconstituirse bajo condiciones infinitamente más favorables.”. (Espinas, páginas 518 a
520).
Damas y caballeros, sabemos por qué lo están haciendo: porque ustedes necesitan de hordas para
hacerse del poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
IMPEDIMENTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA ACCEDER A BOLETINES
DE INFORMACIÓN COMERCIAL RESPECTO DE OBLIGACIONES INCUMPLIDAS
DURANTE LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022 POR PERSONAS Y EMPRESAS DE
MENOR TAMAÑO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 38)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, detrás de la buena intención que hay en este proyecto hay que considerar una
serie de efectos que tendrá sobre nuestra economía, específicamente en este caso, ya que
obligará al sector financiero a subir las tasas de interés para compensar el mayor riesgo,
afectando a buenos y malos pagadores. Ya tenemos una tasa de interés que está disparada y que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 55 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
está ahogando nuestra economía.
El segundo punto es que los beneficiados pueden ser inducidos a sobreendeudarse y ese es un
tema no menor.
El hecho de que se acceda a créditos del sistema financiero, no teniendo la posibilidad de devolver
esos créditos es complejo, porque, por lo demás, es una norma transitoria, nos puede provocar en
algún momento un default de muchos créditos que no puedan ser pagados por los deudores.
Entiendo que mucha gente está en una situación muy compleja, entiendo que para las personas
que están buscando trabajo el hecho de que se les pida Dicom es un problema y en esa materia
debiésemos poner un ojo.
Pero cuando se trata de entregar créditos no puede ser que las entidades financieras no tengan
idea sobre la historia crediticia de la persona que lo está solicitando, porque las entidades
financieras no están trabajando con dinero propio, y el hecho de que un crédito no sea pagado
significa el daño para alguien.
Esa es la razón. Considero que esta proposición debiese ser mejorada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 56 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero dejar establecido que la inflación internacional nos afecta, por supuesto,
pero no es el elemento motor de la situación inflacionaria que tenemos en nuestro país. Suiza
tiene 2,5 por ciento de inflación en este momento; nosotros estamos en el lugar 25 en el mundo
en niveles de inflación, según información que manejamos, y eso tiene que ver con malas políticas
públicas, con mala política de gasto, con una política inflacionaria que ha sido respaldada por este
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 57 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Congreso Nacional ya desde la administración anterior.
Al señor ministro de Hacienda le corresponde ahora recoger los escombros de lo que ha sido una
política irresponsable, fomentada, entre otras cosas, por la gente que en este momento respalda a
su gobierno.
El déficit fiscal, entre otras cosas, es uno de los motores para la inflación, que va de a poco
comiéndose los ingresos de la gente de menos recursos. Pero también tenemos otro problema: el
de la oferta y la demanda laboral. No habría necesidad de un ingreso mínimo en este país si
tuviésemos pleno empleo; no habría necesidad de un ingreso mínimo en este país si la demanda
por trabajadores fuese más alta que la oferta. ¡Eso se llama la ley de oferta y demanda! ¡Y esa ley
no la va poder derogar este Congreso Nacional ni la Convención Constitucional, aunque se pongan
de cabeza!
Durante diez años inundaron el país con mano de obra y nadie dijo nada en esta Sala. La
inundaron a costa de los sueldos de los trabajadores chilenos, sueldos que estaban por sobre el
promedio en la región y que ahora se están adaptando a lo que es la región. ¿Por qué? Porque
tenemos un sistema de vasos comunicantes en la economía.
Damas y caballeros, en este país tenemos un problema de empleo, entre otras cosas; no un
problema de salario mínimo, sino empleo, de demanda por trabajadores, y en esta Sala y en la
Convención Constitucional se han dedicado, durante años, a hacer poco rentable la creación de
empleos en nuestro país.
¿Cómo lo hacen? A través de impuestos. Cada vez hay más impuestos, más regulaciones, cada
vez hay menos flexibilidad laboral. La gente no contrata y eso ad portas de la revolución 4.0, que
va a dejar a decenas, cientos de miles y quizás millones de personas sin oportunidad de participar
del mercado laboral.
Vivimos en este país como si fuésemos una isla. Mentalmente, en esta Sala, creemos que somos
una isla, que no tenemos que competir con otros países por las inversiones internacionales, y nos
damos lujitos que causan que perdamos, como en los últimos dos años, 130.000 millones de
dólares de capital que abandonaron el país. Esa es la situación: esos 130.000 millones de dólares
deberían estar en Chile generando empleo, generando trabajo.
Al mismo tiempo, permitimos una situación de desmadre de la seguridad, que también ahuyenta
la inversión, que empobrece regiones enteras, y continuamos con las fronteras abiertas, para
seguir presionando el mercado laboral. Eso no les interesa, no les importa, porque la verdad es
que siguen sin entender que, al final, es la ley de oferta y demanda la que decide sobre los precios
de las cosas, incluido el del trabajo, y eso era reconocido, incluso, por don Carlos Marx en su texto
Trabajo asalariado y capital.
Entonces, damas y caballeros, ¿por qué no nos ponemos los pantalones largos de una vez por
todas, volvemos un poco a la racionalidad económica, bajamos los impuestos, reducimos las
regulaciones, mejoramos la capacidad de competitividad de nuestras empresas, para que ellas
puedan dar más trabajo y abandonemos el salario mínimo como salario máximo, el ingreso
mínimo como ingreso máximo, que es aquello a lo cual han conducido las políticas respaldadas por
esta Sala?
Voy a respaldar este aumento de ingreso mínimo, porque es una ayuda para aquellos que la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 58 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
necesitan, pero es una ayuda que tenemos que dar, porque primero creamos el problema. Les
quebramos los pies a los trabajadores chilenos y después venimos y les regalamos las muletas,
que, para más remate, las pagaron ellos con sus impuestos.
Entonces,  ¿hasta  cuándo?  ¿Hasta  cuándo  no  nos  hacemos  cargo  de  que  el  problema,
fundamentalmente, somos nosotros? Es el Estado el que tiene que reducir su déficit, su gasto, el
que tiene que optimizar los recursos que gasta para que, efectivamente, lleguen a la gente y dejen
de ser una horca para la economía. Solo así, damas y caballeros, vamos a generar de nuevo una
situación virtuosa en la cual el trabajador pueda elegir donde trabaja por el mejor sueldo y no
tenga que vivir de un salario mínimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 59 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer presente mi reserva de constitucionalidad
respecto de este proyecto, entre otras cosas, debido a la violación de los principios ya
enumerados: el principio de no retroactividad de la ley penal, el principio que impide aplicar doble
castigo a la misma persona por el mismo acto, etcétera.
También quiero hacer presente que no me sorprende que, una vez más, el mismo sector trate de
violar los derechos humanos de los chilenos a través de la violación de los siguientes pactos que
han sido reconocidos por Chile: el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en sus
artículos 7 y 10; la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, en su artículo 11; la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas
con Discapacidad, en su artículo 14; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su
artículo 5; en particular, la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, en su
artículo 7. Podría continuar durante media hora enumerando la cantidad de principios de respeto a
los derechos humanos que viola este proyecto de ley. Pero qué importa todo eso cuando uno, de
todas maneras, tiene una tendencia a distorsionar la historia, a distorsionar la verdad, lo que es la
mentira.
En Chile había diez mil guerrilleros, según Eduardo Frei Montalva ; diez mil personas que estaban
armadas y dispuestas a imponer la dictadura del proletariado, que asaltaban a la gente en sus
casas, golpeaban a opositores políticos, asesinaban y pretendían ellas mismas establecer una
dictadura. ¡Recibieron una dictadura! Bueno, no fue una dictadura del color que querían. Por eso
siguen reclamando.
Damas y caballeros, aquí hay un problema con la consecuencia que se puede exigir a toda
persona y a todo sector político cuando se busca la paz.
Nosotros ahora estamos viendo cómo se violan masivamente los derechos humanos en el sur de
Chile por parte de grupos que han sido armados, formados y respaldados ideológicamente por
parte de nuestro Congreso Nacional. Eso lo sabemos, porque están los correos electrónicos. En
algún momento vamos a tener que aplicarles la fuerza del Estado. ¿Qué haremos entonces con
nuestros policías o con nuestros uniformados? ¿Después de eso les vamos a aplicar las mismas
sanciones y la misma prevaricación judicial que se ha aplicado a aquellos que tuvieron que actuar
en 1973 como tenientes, cabos o subalternos? No, gracias. Yo rechazo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 60 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, me toca ser como Casandra al hacer una advertencia. Imaginemos que no
tuviésemos electricidad y que todos los sistemas electrónicos colapsasen. Debiésemos considerar
esa posibilidad cuando transformamos y modificamos toda nuestra infraestructura crítica para que
funcione única y exclusivamente de forma digital.
En 1905 el mundo enfrentó una erupción solar que quemó todos los telégrafos del planeta.
Teniendo como base esa situación, en 2001, el Senado de Estados Unidos de América conformó
una comisión para analizar el posible impacto de armas de impulso electromagnético o de
erupciones solares sobre la infraestructura crítica de los Estados Unidos. La comisión se llamó, en
inglés, Commission to assess the threat to the United States from electromagnetic pulse (EMP)
attack, y concluyó su informe en 2008, planteando que hasta dos tercios de la población de los
Estados Unidos de América moriría en el curso de un año en caso de ser impactado el país por una
erupción solar de las mismas características del pasado. ¿Por qué?
Porque todos los sistemas de chips dejarían de funcionar.
Reconociendo la utilidad que tiene el mundo digital, ¿vamos a colocar toda la infraestructura
crítica del Estado a merced de una casualidad? Creo que debiéramos mantener un sistema
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 61 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
análogo de respaldo que nos permitiera continuar funcionando como Estado y también como
economía, en caso de que se produzca un fenómeno de la naturaleza como el que acabo de
describir. ¡Dos tercios de la población de Estados Unidos de América morirían! Esto es lo que
consideraba la comisión del Senado de Estados Unidos de América como consecuencia de un
ataque o un fenómeno de esta naturaleza.
Seamos responsables y consideremos también los riesgos que van de la mano del avance
tecnológico que estamos impulsando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, uno podría tener la impresión de que este proyecto de ley viene con nombre y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 62 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
apellido, pero la verdad es que este no es el caso. La historia nos muestra que desde los tiempos
de Catilina, en la antigua Roma , siempre se encuentran personajes y movimientos políticos que
están dispuestos a utilizar la violencia cuando el discurso no alcanza, para forzar su sistema y sus
ideas al resto.
Sabemos que existen ideologías que hoy en día se encuentran proscritas en otros lugares del
mundo -veamos el nacionalsocialismo o el comunismo en la República Federal de Alemania- o que
han sido consideradas necesariamente lesivas para los derechos humanos, lo cual sucede con
ambas ideologías a nivel europeo.
Sabemos que existen ideologías en las cuales hay un contenido violento hacia grupos completos
de nuestra población y de la población mundial. El triste resultado de esto ha sido que en el siglo
pasado pudimos lamentar más de cien millones de fallecidos a manos del comunismo y más de
treinta millones de fallecidos a manos del nacionalsocialismo, si sumamos la Segunda Guerra
Mundial desatada por este en alianza con el comunismo, en donde recordaremos el pacto
Ribbentrop-Molotov.
En Chile, está la aproximación violenta, iniciada en 1967 en el congreso de Chillán, de un partido
presente en esta Sala que optó por la vía violenta para alcanzar la dictadura del proletariado. En
nuestro país, el actuar del Partido Comunista hasta el día de hoy no se distancia de la violencia
como método legítimo de acción política, como así dijera en su momento la exdiputada Camila
Vallejo en una entrevista.
En Chile, organizaciones políticas representadas en este Congreso, que han apoyado a la
Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) y a otros grupos violentistas, tienen que abandonar el
respaldo que tradicionalmente han entregado a la violencia. Esto no en razón de conveniencia de
nuestro sector, sino de conveniencia para todos, porque la violencia al final siempre es bilateral, la
violencia siempre termina generando un eco, la violencia siempre termina generando una
respuesta.
Y si no es por respeto a los derechos humanos que se abandona la violencia como vía política,
entonces debería hacerse cuanto menos por instinto de autoconservación, por instinto de
civilización.
No creo que ninguno de los presentes pueda oponerse a esta iniciativa sin descubrir su más
profunda cercanía con el proceso violentista que ha ido destruyendo y minando las bases de
nuestra convivencia, con el proceso violentista que tiene a cientos de miles de chilenos con el
corazón en la mano en la macrozona sur.
Ninguno de los presentes puede hoy votar en contra de este proyecto y hablar de paz o de
derechos humanos; ninguno de los presentes podrá enfrentar entonces el escrutinio público sin la
marca de Caín grabada a fuego en la frente, la marca de aquellos que respaldan el asesinato de
sus semejantes.
Damas y caballeros, es hora de que nos pongamos los pantalones largos en materia democrática,
de que hagamos nuestra no solo la experiencia de Chile, sino también la experiencia de otros
países que han sufrido la existencia de gobiernos de sectores totalitarios, y aprobemos esta
iniciativa de ley que nos garantiza en un futuro una vida en paz, armonía y concordia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 63 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, tal como se le señaló respecto de este mismo punto en una de las sesiones
anteriores, la Mesa cumplió con enviar dicha iniciativa a la comisión que corresponde, que es la
Comisión de Constitución. Como usted bien debe saber, la Mesa no tiene facultades respecto de la
conformación de las tablas de las comisiones.
Por lo tanto, en ese sentido, les pedimos a los miembros de su propio Comité que están en dicha
comisión que hagan la solicitud donde corresponde.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero secundar la moción del diputado Juan Antonio Coloma y, al mismo
tiempo, advertir el siguiente hecho que se nos va a venir encima tarde o temprano cuando no
estemos aplicando esta ley y la ciudadanía lo exija. El hecho de que nosotros no estemos
dispuestos a aplicarnos o hacernos el test de drogas lanza una sombra de duda sobre toda la
Corporación.
Yo, que no tengo nada que ocultar, no tengo ningún problema en que me vengan a testear.
Aquellos que tengan algo que ocultar estarán demorando algo más este proceso.
Caballeros,…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción.
¿Pidió la palabra para plantear un punto de Reglamento o para expresar su opinión? Porque el
punto ya fue aclarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 64 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el precio de la energía está en directa relación con la cantidad de oferta y
demanda que existe por ella, y también tiene relación con el tipo de energía que estamos
produciendo.
Cambiamos nuestra matriz energética a una de las matrices más caras del mundo. Tanto es así
que, por ejemplo, en los precios de la electricidad para la industria solo somos superados, y por
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 65 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
poco, por Alemania; el resto de los países de la OCDE tienen valores menores que los chilenos.
Uno se pregunta por qué. Se supone que tenemos potencia hidroeléctrica, que es una de las
energías más baratas que existen. Pero también recuerdo que del otro lado hubo una tremenda
oposición, exitosa por lo demás, al proyecto HidroAysén, y ha habido oposición a casi todos los
proyectos hidroeléctricos del último tiempo, lo cual nos ha llevado a pasar a una generación
fundamentalmente termoeléctrica.
Durante el mandato de Michelle Bachelet se aprobó la construcción de 42 termoeléctricas. Al
mismo tiempo, nosotros empezamos a eliminar aquellas termoeléctricas más baratas, las de a
carbón, y las empezamos a remplazar por gas o por petróleo, que son los más caros entre los
combustibles fósiles.
Lo que se trata de hacer en este proyecto de ley es poner nuevamente un parche curita a una
política energética que no tiene ningún sentido, desde el punto de vista de la competitividad de
nuestro país. ¡Ninguno! Eso lo sabemos y la mayoría de los técnicos lo tiene claro. Este es el
resultado de una política de largo plazo que ha sido mal diseñada y que al final termina
impactando en los bolsillos de los ciudadanos.
¿Cómo puede ser posible que tengamos precios de la electricidad domiciliaria mayores que los de
Colombia, de Estonia, de Hungría, de Lituania, etcétera? Eso se explica solamente porque hemos
hecho mal l apega al construir nuestra matriz energética, subsidiando energías extremadamente
caras, porque nos hemos subido al carro de que solitos vamos a salvar el clima del mundo,
mientras China produce y construye decenas de termoeléctricas todos los meses.
Si bien voy a votar a favor de este proyecto, pero quiero decir al señor ministro que esto no
arregla nada, porque el problema es estructural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 66 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, realmente aquí da la impresión de que la pandemia se ha agotado. Ya existe
una ley que se despachó en beneficio de los trabajadores del sector público, y esa parece ser la
lógica del gobierno y de muchos parlamentarios que se encuentran en esta Sala al presentar este
proyecto. Saludo esa comprensión del tema, porque me parece que, efectivamente, la pandemia
de la covid-19, así como ha ocurrido en muchos países, debiese ser considerada un tema
superado.
Sin embargo, ahora, de la mano de la pandemia de la covid-19, se nos presenta la pandemia de
las listas de espera. Uno de cada nueve chilenos está en este momento en una lista de espera, y
más de 260.000 operaciones no se han realizado. Es decir, podríamos llegar a tener un número
mucho más alto de fallecidos en razón de las prestaciones de salud que no se realizaron en los
últimos dos o tres años, que el número de aquellos que fallecieron, lamentablemente, por la
pandemia de la covid-19.
La  pregunta  es,  entonces,  si  es  temporalmente  adecuado,  frente  a  la  exigencia  como
consecuencia de la demanda de servicios de salud, entregar en este momento el beneficio.
Puedo decir que las cifras no dan; las cifras hablan de una sobredemanda. La gente está muriendo
mientras espera una atención, tanto en el sistema de salud público como en el sistema de salud
privado, y acá estamos, por lo visto, actuando con la convicción de que existe absoluta normalidad
en la materia. Pues bien, damas y caballeros, esa no es la situación: allí donde falta personal
médico no se pueden realizar las prestaciones necesarias a los pacientes y a los ciudadanos que
requieren de atención de salud.
Si quieren presentar este proyecto, háganlo de la mano de una iniciativa del Presidente de la
República y cuando hayamos solucionado estos problemas que son absolutamente urgentes para
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 67 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mantener la vida y la salud de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir que en esta Sala hay un elefante, un elefante rojo
que nadie quiere ver. Este elefante rojo es el Partido Comunista, que en su momento envió gente
a entrenarse a las FARC. Esa gente está en este momento realizando los atentados en el sur, y el
mismo Partido Comunista, que envió a esos insurgentes a organizarse y a entrenarse, está ahora
encargado de combatirlos y reprimirlos.
No sorprende, por tanto, la timidez con la cual se acercan a este problema del estado de
excepción. No hay personal para proteger y defenderlo todo, y ellos lo saben. Lo saben también
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 68 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los guerrilleros, que fueron armados logísticamente y ayudados por la extrema izquierda
representada en nuestro Congreso.
Acá, de derecha a izquierda, han ignorado esta situación durante décadas. Mientras no estemos
dispuestos a asumir que este problema tiene más de una raíz, entre otras, una ideológica y
político partidista, no podremos devolverle la paz a la gente del sur de Chile.
Los grupos violentistas deben ser neutralizados y a quienes los respaldan ideológicamente se les
tiene que aplicar la ley como corresponde en un Estado de derecho, en un país que defiende su
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 69 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro. Creo que él es una de las personas, dentro
de quienes integran este gobierno, que realmente está en el lugar en el cual debe estar, así que
me alegra mucho verlo ahí.
En segundo lugar, respecto de este plan de ferrocarriles, no hay que olvidar que se trata de una
empresa cara y siempre lo va a ser; no es una empresa rentable. No nos engañemos ni
engañemos al público. ¿Tiene una rentabilidad social? Probablemente.
¿Necesitamos ferrocarriles en razón de nuestra seguridad, de nuestra infraestructura, de la
conectividad en el país? Probablemente.
Pero no nos engañemos. Este gobierno quiere aumentar la cantidad de pasajeros a 150 millones.
Solamente en Austria se trasladan anualmente 192 millones de pasajeros en ferrocarriles de la
ÖBB, y a pesar de ello incurren en pérdidas anuales por más de 276.000 millones de pesos (300
millones de euros). Es decir, en un país con una superficie mucho más pequeña que la chilena y
con una densidad habitacional muchísimo más grande, ubicado justo en el eje entre Alemania e
Italia, el negocio tampoco es rentable. Tengámoslo claro.
Tenemos que sincerar esta discusión, porque, si queremos una red de ferrocarriles como la que se
imagina la gente, también debemos estar dispuestos a poner las cartas sobre la mesa. Debemos
preguntarnos cuánto nos va a costar y cuánto vamos a tener que pagar. ¿Habrá una rentabilidad
social suficientemente alta como para justificar el gasto? Personalmente, me inclino por un sí, pero
también me inclino por decirle a la gente la verdad, esto es, que el sistema de ferrocarriles no es
gratis y dependerá mucho de la eficiencia de los gestores cuán caro le saldrá al país.
Por otra parte, respecto del desmonte de ferrocarriles, solamente quiero acotar una cosa: si
devuelven los 3.300 millones de dólares que desaparecieron de las inversiones supuestamente
hechas en el plan trienal de Ricardo Lagos, podemos empezar altiro a construir el tren
SantiagoValparaíso, señores de la ex-Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 70 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, lamentar la presentación de este proyecto, porque es un poco
extemporáneo, puesto que la Convención Constitucional está siendo disuelta. En segundo lugar,
lamentar que la Convención Constitucional haya dado un tan triste espectáculo durante el último
año.
¿Qué vamos a apoyar? ¿Vamos a apoyar, entonces, la ofensa de nuestro himno patrio el día
mismo de la constitución de la Convención Constitucional? ¿A los corpóreos, al pelado Vade , al
aumento de asignaciones o a esa fiestoca que hubo en Concepción en medio de la pandemia?
¿Qué vamos a apoyar por contenido? ¿Vamos a apoyar el cerrojo a toda mejora constitucional que
nazca de este órgano democráticamente elegido, una vez que hipotéticamente se pudiese aprobar
el texto?
¿Vamos a aprobar el cerrojo que va de la mano de colocar a doscientos yaganes, en el sentido de
los pueblos originarios, como los últimos jueces en materia constitucional? Doscientas personas
que no han sido elegidas por nadie. Sabemos que existe el cerrojo de los pueblos originarios en el
texto constitucional. Entonces, aquellos que dicen que vamos a aprobar para reformar, están
omitiendo que ese cerrojo es irremontable.
¿Vamos a apoyar la eliminación del Senado, la politización del Poder Judicial, el fin del recurso de
protección?  Entonces,  ¿apoyamos  el  separatismo  con  autonomía  que  tienen  relaciones
internacionales propias, leyes propias; apoyaremos la contratación de decenas de miles de
puestos políticos -supongo que aquí hay varios que están a favor de eso-, la creación de más de
una decena de poderes judiciales y el racismo antichileno que va de la mano de privilegios
específicos que terminan con la igualdad ante la ley?
¿Vamos a apoyar el fin de la democracia representativa, que muere de la mano de los escaños
reservados, de los cupos o de las cuotas, etcétera? ¿Vamos a apoyar, damas y caballeros, el
asesinato de la igualdad del voto? ¿Apoyaremos el fin de Chile como República con un proyecto de
resolución? No con mi voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 71 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿quiénes han normalizado la violencia para la resolución de conflictos en este
país? ¿Quiénes llevaron al FPMR a educar al Instituto Nacional?
¿Quiénes condujeron a que hoy en día los alumnos sean la principal fuerza violentista en este
país?
Es difícil aceptar la buena intención que hay detrás de este proyecto cuando vemos que los
mismos sectores que hablan de perseguir la violencia ejercida entre estudiantes o dentro de los
establecimientos educacionales han transformado la educación de la violencia o su propugnación
en la base central de sus operaciones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 72 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Quiénes han creado la olimpiada de victimismo que conflictúa a las personas en razón de su
mayor o menor calidad de víctima, razón por la que se crean grupos antagónicos dentro de los
colegios? ¿Quiénes destruyeron la disciplina dentro de los colegios, impidiendo la expulsión de
alumnos violentos o de mal comportamiento, lo cual ha hecho posible, en muchas ocasiones, que
el bullying o acoso no sean sancionados como corresponde? ¿Quiénes lo hicieron posible?
Personas de la misma ideología y del mismo sector que ahora plantean este proyecto como una
solución a un problema que primero crearon.
Así que no creo en las buenas intenciones detrás de este proyecto, que dice venir con tan buenas
intenciones.
Si no me creen a mí respecto del contenido ideológico de este proyecto, estimados colegas
demócratas, escuchen los discursos de los diputados de gobierno que reconocen sin tapujos el
contenido ideológico de esta iniciativa y que a través del colegio pretenden cambiar la sociedad en
su sentido.
En este proyecto descubro sólo la voluntad de imponer dicha visión de sociedad que violenta la
libertad de los colegios confesionales a enseñar según su cosmovisión y de los padres a enseñar
según sus principios.
¿Estamos en contra del acoso y de la agresión? Definitivamente. Estamos en contra del acoso y de
la agresión en contra de cualquier menor de edad, por parte de cualquier persona. Pero si estamos
en contra de aquello, también debemos tener los instrumentos o restablecerlos, para que los
colegios puedan separar a las personas agresivas, y eso no lo veo en ninguna parte. Cada reforma
educacional que ha pasado por este Congreso ha empeorado la situación de los colegios y, en
general, de la educación. Por eso, no veo ninguna razón por la cual esta reforma ideológica vaya a
ir por un camino distinto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 73 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, mientras estudiaba este proyecto de ley, recordaba la Segunda Enmienda de la
Constitución de los Estados Unidos de América, que establece la libertad de expresión amplia, en
razón de lo siguiente: ¿quién decide qué se puede decir y quién, no? ¿Cuál es el interés general?
¿Quién decide cuál es el interés general al que se refiere esta norma?
Puede ser de interés general, por ejemplo, la publicidad de un producto específico, como la vacuna
que realmente funcione contra el covid-19, de manera definitiva. Podría ser de interés general,
probablemente, porque la prohibición… Dejémoslo ahí.
“Se entenderá por información de interés público o general, aquella relevante o beneficiosa para
la sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos, útil para la función pública y que
fomente la cultura de la transparencia.”.
¿Quién decide qué es útil para la función pública? ¿El Estado, los políticos? ¿Quién decide qué es lo
que se puede decir y qué es lo que no se puede decir? ¿Quién decide qué es útil y qué es
beneficioso? ¿Podría ser considerada beneficiosa o útil una crítica al pase de movilidad? ¿Podría
ser considerado beneficioso o útil para cierto sector político el que uno esté en contra de los
impuestos, y tantas otras materias que son de contenido político?
Beneficioso y útil es algo que queda a criterio de aquella persona que está encargada de decidir
qué es beneficioso y útil.
Creo que aquel que decide qué es beneficioso y útil es el espectador, es la persona que escucha
un argumento. Por eso, nosotros tratamos a nuestros ciudadanos con respeto, y creemos también
que van a ser capaces de decir, por sí y ante sí, qué es útil o qué es beneficioso.
Cuando entregamos esta norma escrita de esta manera, lo que hacemos es crear un instrumento
basado en una limitación a la libertad de expresión. Esta norma no garantiza la libertad de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 74 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
expresión, sino que la limita, puesto que le pone límites. Y esos límites son que sea “relevante o
beneficiosa para la sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos,”, etcétera.
Entonces, nuevamente, ¿qué es útil? ¿Qué pasa si es beneficioso, pero inútil para la función
pública? Por ejemplo, es beneficio que se sepa que hay escándalo en una empresa pública, pero
es inútil para el Estado que ello se sepa. ¿Qué sucede en esa situación?
Este tipo de articulados son típicos de las leyes de goma, leyes que se pueden utilizar
posteriormente para violentar el derecho que dicen proteger.
Reitero: este proyecto de ley no garantiza la libertad de expresión, que debiese ser siempre
considerada en sentido amplio, lo más amplio posible, porque no somos nosotros, los señores
políticos, los que debemos decirle ni al comunicador ni a aquella persona que recibe la información
qué debe o puede decir o escuchar. Tenemos que dejar esa decisión a la sociedad civil, no a un
funcionario estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 75 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser , hasta por tres minutos y cuarenta y ocho segundos.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay un par de preguntas que uno puede hacerse, aunque muchas de ellas ya se
han realizado en este hemiciclo y que creo que van a quedar sin respuesta. Una de ellas es: ¿qué
pasó con la Fiscalía Nacional Económica? ¿Se demoraron diez años en descubrir que había algo
que no funcionaba? ¿Acaso tienen problemas de recursos o algún otro tipo de dificultad para
descubrir algo que debió haber sido evidente desde hace mucho tiempo? ¿Qué pasa con otras
integraciones verticales en nuestro país? ¿Tenemos los mismos fenómenos? ¿Está el ciudadano
pagando tanto más de lo que debiese en un mercado libre? Probablemente.
¿Quién falla aquí? Dicen que fallan las empresas que no tienen moral. Les voy a decir quién falla:
el controlador. Falla aquel que está llamado a controlar que se apliquen las leyes: el Estado. Y,
para más remate, falla haciendo malas leyes, que permiten este tipo de situaciones.
Muchos aquí se van en contra de la empresa privada. La empresa privada va a trabajar sobre el
terreno que nosotros preparemos. La semilla la lanzaron en un terreno que nosotros aramos. Digo
nosotros, como Congreso, como Estado.
Por alguna vez debemos hacernos cargo de que la mayoría de las falencias que se achacan al
sector privado tiene su origen, muchas veces, en la mala gestión, en la mala legislación de este
Estado que alimentamos con los impuestos de todos los contribuyentes, los mismos que han
debido pagar precios más altos por el gas.
¿Cuándo aquí habrá un mea culpa? ¿Cuándo, damas y caballeros, vamos a revisar las relaciones
de interés personal que pudo haber entre quienes hicieron las leyes y aquellos que profitaron de
las leyes? ¿Cuándo vamos a revisar quién cui bono? ¿Se acuerdan del cui bono? ¿Quién ganó en
todo esto? ¿Quién recibió? ¿Quién se forró también en el sector público? Porque estas situaciones
no se extienden por 10 años sin que haya, cuando menos, una voluntad para cerrar los ojos o una
falta de interés por abrirlos.
Colegas, esta plata que falta ahora en los bolsillos de nuestros conciudadanos y los costos
elevados que significa tener un sistema de mercado imperfecto en razón de la mala gestión
estatal son tiempo de vida, son tiempo de trabajo, son sangre, sudor y lágrimas. Es tiempo de
nuestros obreros que no llevan a sus casas, donde no están con sus parejas, donde no realizan
otro tipo de actividades sociales; es tiempo que les estamos sacando del bolsillo para entregarles
un mal servicio.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 76 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo como Corporación, como institución, como Estado, de que
nosotros no somos la solución, sino que somos parte del problema?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que otorga reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización
de la producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente
al boletín N° 13549-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes
28 de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos
y Pueblos Originarios.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, más allá de la situación descrita, que, sin duda, es lamentable, debo hacer
presentes algunas consideraciones.
En primer lugar, según tengo entendido, no existe una prohibición general a comunidades o
asociaciones indígenas para comerciar, pues están todas sometidas al mismo régimen legal que el
resto de los chilenos.
Este proyecto de ley fuerza a entregar lugares en espacios públicos, léase en ferias u otros
espacios, a personas en razón de su pertenencia étnica. Quien ha estado en las ferias sabe que se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 77 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
producen peleas por los limitados espacios disponibles. Ahora, por lo visto, de la mano de este
proyecto de ley se van a entregar prioritariamente espacios públicos para comercializar sus
productos a personas en razón de su pertenencia étnica. Eso es un privilegio entregado en razón
de una pertenencia étnica.
En segundo lugar, el proyecto libera a las personas, en razón de su nacimiento, de la obligación de
obedecer ciertas restricciones municipales que no hayan sido consultadas con ellas.
¡Para eso tenemos a los concejales, para eso tenemos democracia municipal! Se supone que a
través del concejo municipal se articulan las opiniones de los votantes, independientemente del
origen étnico de los mismos.
¿Por qué aplicar un sistema paralelo para recoger la opinión de la gente en razón de la
pertenencia étnica?
En tercer lugar, queda a criterio de las organizaciones indígenas determinar qué se entiende como
parte de la economía familiar campesina o urbana. Se trata de una ley de goma, porque puede
entrar  de  todo  en  esto.  Probablemente,  esto  complique  bastante  a  las  municipalidades,
encargadas de fiscalizar una serie de normas aplicadas a todo el resto de los comerciantes cuyo
origen no es una etnia específica. Aquí nuevamente se crea una distinción legal que puede llegar a
ser odiosa.
Espero que no se me malentienda. Soy partidario de que a todo el mundo se le haga lo más fácil
posible  realizar  una  actividad  económica  lícita.  Encuentro  que  en  muchas  ocasiones  las
municipalidades no hacen bien su trabajo de regularizar o entregar, por ejemplo, permisos a
feriantes; pero al hacerlo única y exclusivamente de la mano de la pertenencia étnica, como una
forma de indemnización histórica, lo que se logra es discriminar negativamente a los chilenos que
no tienen origen étnico indígena o cuando menos no lo tienen en un 100 por ciento, porque el 90
por ciento de los chilenos somos mestizos.
En cuarto lugar, entrega la explotación de los parques nacionales, espacios públicos en poder del
Estado, a asociaciones indígenas. ¿Cuáles son las consecuencias ecológicas que puede tener esto?
Existe una razón por la cual en los parques nacionales y en los espacios públicos hay restricciones
para la explotación.
¿Qué pasa si una comunidad indígena dice que han explotado las araucarias durante los últimos
doscientos años, por lo que es parte de sus costumbres? ¿Vamos a permitir que lo hagan? ¿Qué
pasa si deciden explotar los alerces o cazar pudúes? Aquí hay muchas normas que entran en
conflicto las unas con las otras.
Entonces, damas y caballeros, tengo la impresión de que esta ley en proyecto, así como está
formulada, realmente no solucionará los problemas de las comunidades indígenas que quieren
vender sus productos, y tampoco los de tantos otros que se ven reducidos a la venta de especies
en las ferias libres en razón de la pésima situación económica que está viviendo este país.
Hacer distinciones entre los pobres en razón de la etnia, entregando privilegios a unos a costa de
los otros, lo único que generará será odiosidades, y lo verán en las ferias mismas.
Damas y caballeros, volvamos a la igualdad ante la ley, que es un principio que costó tanto
alcanzar. Volvamos a la igualdad ante la ley, que es el principio base de nuestra república.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 78 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hace un par de semanas estuve en Colchane y vi, más o menos, cuál era el
proceso de inexistente reconducción de las personas de origen extranjero que entran violentando
nuestras fronteras por pasos no habilitados o junto al paso habilitado.
El proceso funciona, entre otras cosas, de la mano -por qué no decirlode funcionarios públicos de
la hermana República de Bolivia, la misma república que se niega a recibir de vuelta a aquellas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 79 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
personas que ha dejado pasar por su territorio para ingresar ilegalmente a nuestro país. Es decir,
tenemos un vecino que está teniendo actos poco amistosos, por decir lo menos, con nuestra
relación fronteriza.
¿Qué hace con ello? Posibilita un mercado, uno que funciona en razón de que se entrega el
producto a la persona que paga por él. ¿Cuál es el producto? El producto es llegar a Chile y
quedarse en Chile. Ahí hay cómplices de la entrega de ese producto; ese cómplice es el Estado de
Chile, que no hace lo necesario para que la persona que está siendo traficada hacia Chile no pueda
obtener el producto, cual es quedarse en Chile.
No estamos expulsando administrativamente a las personas que ingresan ilegalmente a nuestro
país y, como no lo hacemos, seguimos generando un efecto “llamada”. Peor aún, entregamos
servicios sociales, de manera prioritaria, a inmigrantes ilegales que han sido colocados dentro de
los reglamentos de nuestro Estado como grupos especialmente vulnerables.
¿Cómo se supone que vamos a poder parar este mercado solo con la persecución penal si no
existe también una disposición política para detener el éxito de aquellos que ingresan a nuestro
paísm y, con ello, secarle la fuente de financiamiento a los coyotes, a los traficantes de personas?
Celebro este proyecto de ley, en razón de que va en la dirección correcta, pero no me olvido de
que las condiciones macro, que hacen rentable el tráfico de personas, se mantienen, y que este
gobierno -lo mismo que el anterior, ello sea concedidono parece tener la voluntad de detener este
tráfico, de controlar nuestras fronteras. No sé por qué razón; no sé si existe algún tipo de intereses
compartidos con aquellos que ingresan a nuestro país no solo personas, sino también armas,
drogas, fuegos artificiales y todo tipo de elementos ilegales. La verdad, no me queda otra
explicación para la falta de actividad de nuestro Estado, para la falta de disposición para hacer lo
necesario a fin de impedir que esta situación se perpetúe en el tiempo.
Votaré favorablemente esta iniciativa, recordándoles a todos los colegas que este debe ser el
principio de una política macro que asegure nuestras fronteras, que asegure que el tráfico por las
fronteras se haga por los pasos habilitados y que asegure también que tengamos al fin, si tenemos
inmigración, una que sea ordenada y regular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 80 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quien defiende todo no defiende nada, decía en su momento Federico el
Grande, de Prusia, gran estratega militar de su época.
La defensa consume recursos humanos de los que no disponemos. Nuestras fuerzas son
claramente insuficientes en número para proteger todo lo que hay que proteger en nuestro
extenso territorio nacional. Se requiere de una política agresiva, que busque la destrucción de las
bandas narcoterroristas y criminales. Pero esta política no es viable en razón de la simpatía
ideológica de parte de este gobierno con los grupos subversivos. De otra manera, cómo se explica
la continuada existencia de zonas como Temucuicui, a donde no alcanza la mano de la ley y del
Estado. Los mismos grupos subversivos le han dado un portazo a todo diálogo.
Pues bien, es por la razón o la fuerza, de modo que si no entran en razón habrá que aplicarles la
fuerza, sin dudas o vacilaciones. Pero para ello, primero, se debe depurar al Ejecutivo de las
fuerzas del caos que ocupan posiciones claves en la Administración.
Quien defiende todo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 81 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta es una solución parche presentada por un gobierno que parece un gobierno
parche.
¿Cuál es el problema fundamental de nuestro sistema eléctrico? Que tiene una matriz que es
termoeléctrica  y  depende,  por  tanto,  del  petróleo,  combustible  que  es  sometido  a  altos
gravámenes por parte del Estado. Es decir, si nosotros vamos viendo los costos de energía en este
país, cuando menos el 40 por ciento del precio final corresponde a impuestos: IVA, impuesto
específico, etcétera.
¿Qué está haciendo el Estado? Primero, le quiebra las piernas a la gente, y, después, le regala
muletas, que son pagadas con los impuestos de la misma gente.
Tenemos el segundo valor más alto de energía industrial de la OCDE, solamente detrás de
Alemania. ¿Esa es la forma de ofrecernos un desarrollo que vaya más allá de ser un país
explotador  de  materias  primas?  ¿Dónde  están  los  proyectos  hidroeléctricos?  ¿Dónde  hay
proyectos realmente sustentables, de generación barata de energía? Y digo “generación barata de
energía” porque es la energía la que decide hoy que los países sean parte de la revolución
industrial 4.0; allí se decide si vamos a participar en el concierto de las primeras naciones de
nuestro planeta o nos vamos a quedar atrás, condenados a ser parte eterna del tercer mundo, o,
en el mejor de los casos, del grupo de países emergentes.
Voy a votar a favor este proyecto, no en razón de que crea que es una solución efectiva al
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 82 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
problema que está enfrentando nuestro país en materia de energía. Este problema se viene
arrastrando, como ya lo decía un colega, desde hace demasiados gobiernos. Es el resultado de
una política miope, de corto plazo, que busca los titulares y no las soluciones definitivas a los
problemas.
Sí le pediría a la Administración que considere dejar de explotar a sus ciudadanos a través de
impuestos que se hacen cada vez más impagables de la mano de la crisis internacional de
energía.
Reduzcan los impuestos y van a ver cómo van a darle un impulso a la economía, van a aliviar la
billetera del ciudadano y nos van a permitir a todos ser mejores amigos.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, mis mejores deseos en esta tarea titánica,
porque el trabajo que se le viene encima, si quiere hacerlo bien, realmente va a ser muy grande.
En ese sentido, cuente con nuestro apoyo si en algún momento lo requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 83 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señor Presidente, voy a respaldar la extensión de este estado de ex-
cepción constitucional de emergencia, pero creo que en este momento está siendo demasiado
acotado, pues falta hacerlo extensivo a una región completa que también está siendo sometida a
atentados y ataques.
Asimismo, creo que es hora de que nosotros empecemos a hacer la pega. ¿Cuándo vamos a entrar
en Temucuicui? ¿Cuándo vamos a limpiar ese nido de terroristas y de narcos?
¿Cuándo vamos a ver que nuestra fuerza pública entre en una actitud ofensiva contra los grupos
violentistas?
Esta situación no puede continuar. El Estado debe imponerse. No funcionó por la razón; tiene que
imponerse por la fuerza, cuéstele a quien le cueste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 84 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el día de ayer estuvo el subsecretario del Interior en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y nos dio una serie de informaciones respecto
de cuál es la situación migratoria y de cómo se está enfrentando el tema de la inmigración ilegal
por parte del gobierno.
La realidad es que no se está deportando a ninguna persona que entra ilegalmente al país que no
sea boliviana; por lo menos, eso está sucediendo en la frontera boliviana, entre otras cosas, por la
falta de cooperación de la República de Bolivia, pero también porque nuestra legislación, según el
propio subsecretario, no le da los instrumentos para expulsar a las personas que ingresan
ilegalmente a nuestra nación.
Mientras ello suceda, les vamos a seguir manteniendo el negocio a las redes de tráfico de
personas. En tanto exista el premio de poder quedarse en Chile aunque se haya ingresado de
manera ilegal, va a seguir habiendo tráfico de personas. En esto, el gobierno y el Estado de Chile
se hacen cómplices pasivos del tráfico de personas hacia nuestro territorio, porque se niegan a
deportar.
Sabemos perfectamente que esto va en línea con la ideología de un cierto sector que no cree que
debamos tener fronteras controladas y que tampoco cree que deban existir limitaciones para la
inmigración en nuestro país.
Nosotros debemos cambiar la legislación para fortalecer los instrumentos que están a disposición
del Estado para expulsar de Chile a las personas que están ingresando de manera ilegal, de las
cuales la inmensa mayoría no está ingresando en razón de ser perseguidas políticas, sino en razón
de una búsqueda de mejores oportunidades, lo cual es legítimo desde el punto de vista personal,
pero es devastador para la seguridad interior de nuestro Estado.
Si no estamos dispuestos a ponernos rojos, la verdad es que no vamos a solucionar esta situación
y vamos a seguir manteniendo el negocio para los traficantes de personas.
Damas y caballeros, hagamos lo necesario. Devolvámosle a nuestro país la tranquilidad de que sus
fronteras están seguras y de que por ellas no entran grupos criminales extranjeros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 85 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí tenemos un veto que ha sido presentado, en mi opinión, con una celeridad
que le falta el respeto a esta Cámara de Diputados y a este Congreso Nacional, porque uno debe
tener la posibilidad de analizar en profundidad las consecuencias legales y constitucionales que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 86 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tiene una intervención legal de este tipo.
Presentar un veto a las 11 de la noche del día de ayer, para votarlo el día de hoy, a la 1 de la
tarde, es literalmente una falta de respeto al Poder Legislativo. Ahora, no me sorprende, porque
esto viene de gente que tiene una inclinación por un autoritarismo constitucional que ya hemos
visto y que es propio de lo que ha sido plasmado en la nueva Constitución.
Ahora, los estados de excepción constitucional son estados excepcionales en razón de que se trata
de poner un límite constitucional al exceso de poder que puede tener el Presidente de la
República, y se mantienen en tanto no se soluciona el problema de fondo. Para ello, tiene que
concurrir el Presidente de la República a solicitar, valga la redundancia, la concurrencia del pueblo,
representado por los parlamentarios que se encuentran en este hemiciclo.
Ampliar o crear un nuevo estado de excepción constitucional que le entrega labores de orden
público a las Fuerzas Armadas, disfrazando todo esto dentro de lo que es el proyecto de protección
a la infraestructura crítica, del cual yo también era bastante crítico, no es nada más…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción.
Les pido a las señoras diputadas y a los señores diputados guardar silencio para escuchar las
intervenciones, tal como lo hemos pedido para todos quienes han intervenido.
Puede continuar, diputado Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto, en primer lugar, no establece cuáles son las reglas de uso de la
fuerza a las cuales se van a someter nuestros uniformados para la protección de la infraestructura.
Van a poder usar la fuerza letal; sin embargo, si la usan, ¿cómo van a estar protegidos? Porque un
decreto está por debajo de las leyes de la nación.
¿En qué va a terminar esto? Si un elemento de infraestructura crítica es atacado, la fuerza
reacciona y vamos a terminar en procesos y condenas. Nuevamente, el hilo se va a cortar por lo
más delgado.
No queda claramente establecido quién determina cuál infraestructura crítica se va a proteger.
Duplica y complica la cadena de mando entre Fuerzas Armadas y Carabineros.
Entre otras cosas, sostienen que las Fuerzas Armadas habrían pedido esta modificación. Yo tengo
entendido que eso no es correcto, y me gustaría que se lo aclarasen también a la opinión pública.
Esta es una iniciativa del gobierno, que tiene objetivos electorales y también el objetivo de
maximizar el poder del Presidente de la República en esta república. Damas y caballeros, yo no
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 87 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
creo que sea una buena idea entregar tanto poder a una persona por tanto tiempo.
Voy a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, siguen faltando una serie de elementos fundamentales para restablecer el
orden en la macrozona sur y para la aplicación del estado de excepción constitucional.
Ministra, por intermedio de la señora Presidenta, ¿dónde está el proyecto de ley que eleva a rango
legal las reglas de uso de la fuerza? Todavía estamos esperando ese proyecto de ley, que
permitirá a nuestras fuerzas actuar con seguridad jurídica contra los grupos terroristas y
delincuenciales.
Por lo demás, la situación de Temucuicui, que sigue siendo un Estado dentro del Estado, y la no
detención de Llaitul, me llevan a concluir que no existe la voluntad efectiva para recuperar el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 88 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
control sobre nuestro territorio y combatir el terrorismo.
Esta es la última vez que doy mi voto para prorrogar el estado de excepción si no están dispuestos
a recuperar el orden en los casos mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando era joven, mi experiencia personal fue la siguiente: endeudarse y
sobreendeudarse era una situación extremadamente desagradable, pero más desagradable era
cuando a uno le ofrecían, como única solución, endeudarse aún más. Y esa es la solución que se
está ofreciendo con este proyecto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 89 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El no entregar información sobre el nivel de endeudamiento de las personas al sistema financiero
permite el sobreendeudamiento; es decir, coloca a las personas en una posición en que no van a
ser capaces de servir sus créditos. Y esto sirve única y exclusivamente a la banca, porque los
bancos, a través de la tasa de interés, van a procurar no tener pérdidas. Y, como si fuera poco, en
algún momento van a sacar a remate las propiedades de aquellos que se hayan sobreendeudado.
Es decir, el banco no pierde por ningún lado: sea a través de la tasa de interés o a través del
remate posterior de los bienes de las personas que se hallan sobreendeudado.
Encuentro que este no es el camino para ayudar a las pymes. El camino es que el Estado se meta
la mano al bolsillo, a través de la Corfo, y ofrezca créditos a tasas realmente útiles, que ayuden en
la repactación de deuda, que sirvan a nuestros pequeños, medianos y grandes empresarios, y a
los ciudadanos en general, restaurando el orden, porque ese también es un tremendo problema, y
que las municipalidades enfrenten el comercio ilegal, que le está causando un tremendo daño al
comercio legal.
Aquí estamos tratando un síntoma, pero al esconder este síntoma no hacemos más que agravar la
enfermedad. Y concentramos, entonces, la riqueza y la propiedad en manos de los institutos
financieros,  que  van  a  terminar  rematando  las  propiedades  de  la  gente  que  se  haya
sobreendeudado gracias a que se lo permitimos a través de este tipo de normas.
Personalmente, creo que estamos aproximándonos de manera irresponsable a la solución de este
problema, porque simplemente estamos delegando en el sector financiero la responsabilidad que
tiene el Estado de recuperar los daños causados por su inacción y por su acción en pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 90 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, nuestro sector tiene la gracia del nacimiento tardío, por lo que no estuvimos
involucrados en la formulación de esta ley de pesca, pero ahora condenamos cualquier tipo de
corrupción que haya dado forma a esta legislación.
El tema de la nulidad de la ley, sin embargo, genera una serie de problemas, y voy a citar a la
senadora Adriana Muñoz , del PPD, quien el año 2015, en una entrevista en la radio Universidad de
Chile se le consultó: Entonces, ¿por qué no derogar la ley? La senadora expuso sus argumentos
sobre los inconvenientes de llegar hasta ese límite. Dice: “Si nosotros derogamos y hacemos
desaparecer la actual ley, tenemos que entrar en un proceso de definición de una nueva ley, y
mientras eso dura -es decir, dos años como mencionaba un colega-, se generaría un vacío
regulatorio peligroso; quedaríamos sin normas y cualquiera podría capturar lo que quiera”.
Este proyecto de nulidad lo que hace es entregar, literalmente, a la ley de la selva nuestros mares,
y no atiende a la necesidad de una legislación regulatoria y nos promete que va a aparecer, en
este Congreso, en dos años más.
Este gobierno tiene la facultad, el día de mañana, de dar urgencia o suma urgencia a un proyecto
de ley de pesca que reemplace o derogue la actual ley, pero no lo hace. Entonces, me pregunto,
¿cui bono? ¿A quién beneficia eliminar todos los límites, por malos que estos hayan sido,
relacionados con la explotación de nuestros mares?
Como dijo la exsenadora Adriana Muñoz -lo repito nuevamente-, si derogamos, hacemos
desaparecer la ley, y debemos entrar en un proceso de definición de una nueva ley. Mientras eso
dura, se generaría un vacío regulatorio peligroso, quedaríamos sin normas y cualquiera podría
capturar lo que quiera. ¿Es eso lo que quieren?
Hagamos las cosas como corresponde. Eso significa que hay que traer un proyecto de ley que
podamos trabajar y votar. Deroguemos la actual ley, pero de la mano de una nueva, para no crear
vacíos legales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 91 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, diré algo absolutamente escandaloso: existe el sexo biológico.
Sí, existen los hombres y las mujeres. Eso está determinado por los genes y los cromosomas.
La igualdad ante la ley se extiende y se debe extender a todas las personas, independientemente
de cuál sea su orientación sexual; es decir, todas las personas debiesen ser tratadas con respeto
y, evidentemente, en igualdad de condiciones ante la ley.
Este proyecto de resolución propone llamar al gobierno a perseguir la discriminación. La
discriminación no es mala. Mala es la discriminación arbitraria. Mala es la discriminación que uno
realiza en razón de prejuicios, de la raza o de la condición social de la persona. Pero la
discriminación per se no es mala. Que el Estado de Chile le niegue la licencia de conducir a una
persona que tiene problemas de la vista no es arbitrario, sino que es lógico.
Toda esta agenda LGTB, que va de la mano de la agenda de la ideología de género, no es más que
un intento de aplicar a la realidad las telarañas intelectuales que se han desarrollado en una serie
de facultades de Sociología. Sí, ahí mismo.
Solo personas con formación universitaria de largo aliento pueden ser capaces de aceptar muchos
de los principios que están representados por la ideología de género, así como se está avanzando
en Chile.
Una vez más repito la frase, que es revolucionaria y que probablemente violente a alguien en esta
Sala: existen los hombres y existen las mujeres, y existen centenas de distintas inclinaciones
sexuales. Todos ellos son respetables, pero no nos obliguen a negar lo que ven nuestros propios
ojos cuando observan la realidad.
Discúlpenme , pero la ideología de género está bien para la Facultad de Sociología, no para este
Congreso.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay más inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 92 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, efectivamente, como acaba de señalar la colega, este proyecto trae consigo una
manzana envenenada, cual es la derogación del artículo 365 del Código Penal, que pena la
actividad sexual entre un mayor de edad de sexo masculino y un menor de edad del mismo sexo.
¿En razón de qué se pena dicha relación? Fundamentalmente, porque los menores de edad de
sexo masculino tienen un desarrollo cognitivo más lento que las mujeres.
Permítanme leerles un artículo de la Unicef, que indica la razón por la cual tenemos una edad
mínima para el consentimiento sexual. Leo: “La edad mínima de consentimiento sexual es la edad
en que uno se considera capaz de consentir la actividad sexual.
El objetivo es proteger a los y las adolescentes de los abusos y de las consecuencias que pueden
darse al no ser plenamente conscientes en el momento de iniciar la actividad sexual temprana,
sobre sus derechos y desarrollo.
Los jóvenes adolescentes pueden ser atraídos a la actividad sexual por parte de adultos mayores a
cambio de bienes y favores, por lo que los/las adolescentes de ambientes sociales desfavorables
se ven especialmente en riesgo. La actividad sexual de personas menores de edad presenta una
serie de riesgos relacionada a la salud sexual y reproductiva, incluyendo el embarazo no deseado
o precoz y la exposición a enfermedades de transmisión sexual.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 93 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En Chile, en lugar de aumentar la edad de consentimiento, la hemos bajado, en razón de una mal
entendida igualdad y no discriminación.
Por otro lado, este proyecto trae un aumento de pena para aquellos que cometan crímenes contra
niños y jóvenes. Esto es siempre saludable para una sociedad. Es saludable que el criminal pague
con su libertad por los delitos que comete, y es saludable que la pena y el castigo sean
equivalentes, cuanto menos, al daño causado. Y aquí no estamos hablando de si reduce la
criminalidad o no, sino de que, con esto, se restaura el orden cósmico, es decir, que el criminal
termine pagando.
Es lamentable decirlo, pero yo habría respaldado este proyecto sin ningún problema, si no hubiese
sido por la indicación que busca derogar el artículo 365 del Código Penal, y lo habría respaldado
sin ningún problema si se hubiese incorporado una indicación para aumentar la edad de
consentimiento también para los menores heterosexuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 94 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto del tipo alambrito y chicle. Eso es lo que normalmente se
usa para arreglar todo tipo de motores más o menos disfuncionales; cuando menos aquellos
motores antiguos.
La verdad es que este sistema está fundamentalmente roto. El sistema de la educación pública en
Chile está roto y no funciona. Tanto es así que un estudio de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE) reveló que solo el 2 por ciento de los chilenos entiende bien lo
que lee, que la mitad tiene problemas de comprensión de lectura y que el 62 por ciento posee un
nivel bajo de razonamiento matemático.
Este es un sistema que está roto. Si me dicen que esto es un problema de recursos, les recuerdo
que en los últimos quince años se cuadruplicó el gasto per cápita: desde 1999, con 180 euros per
cápita, al 2018, con 725 euros per cápita. La verdad es que no solo ha caído la calidad de la
educación, sino que nuestros colegios se han transformado en antros, desde los cuales salen
violentistas a destruir y a aterrorizar nuestras ciudades.
Señor ministro, tenemos un problema con un sistema que está roto. La verdad es que si queremos
arreglar este problema, no podemos hacerlo masificando el problema. Me refiero al problema de la
burocracia, al problema de la positivización, etcétera.
Queremos autonomía para los colegios. Creo que necesitamos un cambio de paradigma;
necesitamos crear cooperativas educacionales que se administren a sí mismas, que reciban el
dinero  del  gasto  público  en  educación  directo  para  los  profesores,  es  decir,  que  se
autoadministren.
Asimismo, que para los establecimientos que se encuentren en zonas extremas exista una
subvención extra y que exista, por supuesto, un control de la calidad de la educación que se está
impartiendo.
No puede ser que en Chile, con las cifras que les acabo de mencionar, renunciemos a calificar a los
docentes que están trabajando. Por lo visto, muchos de ellos son docentes maravillosos y
espectaculares, pero también muchos de ellos no están dando el ancho. Todo ello a costa de las
próximas generaciones de chilenos que tienen que entrar a competir con gente que está a años
luz de nosotros, en Asia, en Europa, en Norteamérica.
Con este proyecto estamos tratando de arreglar algo que no funciona. Quizá debamos pensar de
nuevo el sistema completo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 95 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace poco leíamos en el diario La Tercera que una comisión especial del
Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos  había  establecido  que  en  nuestro  sur  existe
desplazamiento forzado de personas, lo que constituye un delito de lesa humanidad, un crimen
contra la humanidad. Lo grave es que se está realizando bajo el alero tolerante de un Estado que
no está dispuesto a salir a defender los derechos humanos de sus ciudadanos.
Grupos narcoterroristas, que han sido respaldados políticamente por partidos presentes en esta
Sala, están matando impunemente a nuestra gente.
¿Cuántas bajas hay en aquellas columnas guerrilleras que están atacando a nuestra gente?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 96 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿A cuántos han desarmado? ¿A cuántos tienen presos?
Damas y caballeros, la última vez dije que si no entraban a Temucuicui y metían preso a Llaitul, no
respaldaría la renovación de este estado de excepción. Cumplo mi palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 97 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, recordemos una cosa. La actual Constitución se escribió para salir de un
régimen autoritario y entrar a un régimen democrático. Se respaldó el año 1980, correctamente,
aunque lo critican algunos, con el apoyo del 60 y tantos por ciento de la población, habiendo
problemas fundamentales en lo que era el tema del padrón electoral, pero fue ratificada el año
1989, con el apoyo del 93 por ciento de la población, después de un acuerdo entre todas las
fuerzas políticas, salvo aquellos a quienes no les gusta la democracia.
Luego, se continuó realizando reformas a la Constitución, que suman más de 240, y el año 2005 se
estableció y se celebró por parte de toda la centroizquierda que la actual Constitución ya no era la
Constitución de Pinochet. Posteriormente, aparecieron ciertos movimientos, especialmente entre
nuestra clase política, que a su fracaso en la administración de este país y en la entrega a la gente
de los servicios sociales que les corresponden de acuerdo con los impuestos que pagan, le
echaron la culpa al empedrado y dicen que no es culpa de ellos que la administración de Fonasa
sea una porquería o que las pensiones no suban; siempre la culpa es de la Constitución, nunca es
un problema de aquellos que están sentados en esta Sala o que estaban sentados en La Moneda.
Ese ha sido el discurso permanente, un discurso de excusas que ha confundido a la población
respecto de las responsabilidades que caen sobre propios pies en cuanto a la mala administración
del Estado de las últimas décadas.
Ahora, todo el mundo dice: ¡Vamos a cambiar la Constitución, bajemos los quorum! Eso es
resultado del miedo al violentismo octubrista que sigue instalado aquí y que será siempre
antidemocrático, y que ahora, aparte de ser antidemocrático, ha incluido elementos racistas en su
propuesta política.
Chile Vamos está acostumbrado a arrancar derrotas de las fauces de la victoria. Chile no quiere la
nueva Constitución que han propuesto aquellos que no creen en la democracia, que no creen en la
igualdad del voto, que no creen que todos los chilenos, independientemente de nuestra etnia,
somos iguales.
Chile no la quiere y no votará a favor de ella; sin embargo, ahora ponemos a disposición la
Constitución incluso en aquellos temas más delicados, como los derechos humanos.
Damas y caballeros, este tema de los cuatro séptimos era absolutamente innecesario, como
también era innecesario cambiar la Constitución. Bastaba con hacer bien la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 98 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me congratulo de escuchar aquí a muchos que respaldaron las acciones
violentas en contra de nuestro transporte público -incendio de microbuses y del metro-, a las que
consideraban una forma absolutamente normal y racional de manifestar el descontento social. Al
respecto, en esta discusión descubrí dos cosas: la primera, es que ahora no les gusta esa
violencia, y la segunda, es que están a favor del principio de subsidiaridad, pero al revés. Es decir,
serán las empresas privadas las que deberán subsidiar al Estado en la entrega de seguridad a sus
trabajadores, porque la seguridad que debiera entregar el Estado ha sido absolutamente demolida
por aquellos que hoy en día se encuentran en el gobierno. No nos equivoquemos, porque es así.
El respaldo permanente a la violencia, al violentismo y al desmadre que se ha producido en las
marchas y en acciones con objetivos políticos ha generado en todo nuestro país una situación en
que los trabajadores del transporte público se han transformado en víctimas prioritarias de
aquellos que quieren o querían hacer cesar la actividad en nuestras ciudades, y también se
transformaron en el objetivo prioritario de aquellos -también respaldados ideológicamente por
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 99 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quienes están al otro lado de este hemiciclo- que quieren alcanzar una especie de independencia
en algunas regiones del sur de Chile.
No puedo dejar de reír un poco cuando veo el principio de subsidiaridad utilizado al revés. ¡Les
pedimos a los privados que asuman una tarea del Estado! Ya lo vemos con las carreteras
concesionadas y ahora se pretende lo mismo con el transporte público.
No puedo votar en contra del proyecto, porque los trabajadores están primero, pero sí me veo en
la obligación de representar que esto es el producto de una política permanente de destrucción
del orden público que ustedes, las fuerzas del caos, han estado impulsando en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo que establece el artículo 21 del Reglamento, hago reserva de
constitucionalidad respecto del proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que
modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños, o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias.
Hacemos expresa reserva de constitucionalidad al presente proyecto de ley, por cuanto la
derogación del artículo 365 del Código Penal contraviene expresamente las ideas matrices de la
moción parlamentaria y es contrario a lo dispuesto en la Constitución Política de la República y en
la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 100 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo que establece el artículo 21 del Reglamento, hago reserva de
constitucionalidad respecto del proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que
modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños, o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias.
Hago expresa reserva de constitucionalidad al presente proyecto de ley por cuanto la derogación
del artículo 365 del Código Penal contraviene expresamente las ideas matrices de la moción
parlamentaria y es contrario a lo dispuesto en la Constitución Política de la República y en la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 101 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REFLEXIÓN ACERCA DE REACCIÓN DE MINISTRO SECRETARIO GENERAL DE
LA PRESIDENCIA ANTE QUERELLA EN SU CONTRA PRESENTADA POR
DIPUTADO DEL PARTIDO REPUBLICANO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me quiero referir a la lamentable reacción del ministro Giorgio Jackson ante la
denuncia o querella presentada por un colega.
Cuando se trata de este tipo de temas, que son tan delicados y que comprometen la fe pública,
creo que debemos reaccionar, cuando menos, dando un atisbo o una imagen de responsabilidad
política, de responsabilidad ministerial.
Aquí hay temas que tienen que ser aclarados por la justicia, hay temas que han sido aclarados por
la Contraloría y habrá temas que vamos a tener que aclarar en un futuro próximo en este
Congreso, porque hay algo que no se puede tolerar. No se puede tolerar que aquellos que
detentan el poder no se sometan a la ley. Ese es el principio fundamental sobre el cual descansa
la república y el Estado de derecho: el sometimiento a la ley.
El señor ministro Giorgio Jackson debiese, de una vez por todas, tomar nota de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 102 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para hablar en contra de este proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, Pequeño Óptimo Climático se refiere al período entre los años 700 y 1200,
cuando las temperaturas fueron más elevadas que en la actualidad, sin tener industria ni mucho
menos, hasta el punto que Groenlandia se podía explotar agrícolamente, es decir, el CO2, la
industria, las termoeléctricas, etcétera, no existían. Sin embargo, teníamos temperaturas que
permitían, por ejemplo, la cosecha de vino en Dinamarca o en el norte de Inglaterra.
Qué cosa más extraña que justo este tipo de períodos se olviden de comentar en esta Sala, porque
no existe otra explicación para los cambios climáticos, tampoco para la Pequeña Edad de Hielo,
que no sea la actividad humana. Algo muy conveniente cuando uno recuerda que todo este tema
de la reducción de carbono va de la mano del cobro de impuestos, de la venta de certificados de
CO2 y, por supuesto, de una conversión de todos los sistemas energéticos del planeta, que tiene
un costo sideral.
Tanto así que los alemanes han gastado en su revolución verde casi medio billón de euros, es
decir, 500 mil millones de euros, y ahora no tienen energía para calefaccionar sus casas porque
resulta que el gas de Rusia no llega. Esa es la situación, los molinos no funcionan, los paneles
solares no dan abasto.
Los alemanes están ante una crisis energética como no se ha visto nunca, y aquí estamos
pidiendo en este proyecto de resolución que nos subamos a un tren al cual hace rato se le fundió
la máquina.
Holanda y Sri Lanka son dos casos donde la población ya se está alzando contra las medidas de la
Agenda 2030 para reducir la actividad económica a niveles precivilizatorios. España y Francia
también tienen serios problemas de energía. Francia, por una sequía, en este momento no puede
operar al 100 por ciento sus centrales nucleares.
Ahora, les recuerdo que existe la palabra sequía -entre otras razones- porque ha habido sequías
antes de Revolución Industrial; no es que la sequía sea un tema especialmente novedoso,
tampoco en Chile.
Entonces, tenemos una matriz energética que se basa en agua; ahora, un par de renovables de
influencia incierta dentro de la estabilidad de la matriz energética, y termoeléctricas, muchas de
las cuales fueron construidas por el gobierno de Michelle Bachelet, especialmente aquellas que
funcionaban con el más contaminante de todos los combustibles fósiles, los aceites pesados.
Y ahora nos piden que respaldemos una resolución que pide al gobierno eliminar aquellas
centrales que son a carbón y que probablemente están contaminando, no lo pongo en duda, así
como muchas otras termoeléctricas están contaminando en este país.
Lo que pongo en duda es que puedan contaminar acá considerando que en Europa las
contaminaciones de una central a carbón no son mucho más altas que las de una central de acá
¿Por qué? Porque en Europa tienen sistemas de filtros, sistemas de filtros que, por lo visto, no se
aplican en Chile y son bastante más baratos que instalar 4.800 kilómetros de molinos de viento de
norte a sur.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 103 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, ¿qué estamos haciendo en este momento? Estamos pidiendo la aceleración de un
proyecto que, interesantemente, también concluye el 2030, es decir, junto con los objetivos
sustentables y renovables de la Organización de las Naciones Unidas, de la mano del Foro
Económico Mundial y de las grandes corporaciones, las más de tres mil grandes corporaciones
mundiales, que se han unido en un régimen criptofascista a nivel global; y nosotros nos andamos
sumando a esto, estamos pidiendo destruir nuestra seguridad energética.
No me parece, damas y caballeros; no me parece que sea una buena idea.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ¿quién podría estar en contra de sancionar la violencia digital en sus diversas
formas y otorgar protección a las víctimas de la misma?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 104 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Con todo, este proyecto de ley tiene una serie de deficiencias, que pueden ser identificadas en
cuanto a la descripción del tipo penal, puesto que va mucho más allá de la mera violencia digital al
crear, en la práctica, una suerte de ley de goma, que va en dirección a perseguir no solo a
aquellos que practican sexting u otro tipo de conductas que pueden ser claramente identificadas,
sino también a aquellos que de alguna manera expresen una opinión que hiera los sentimientos de
alguien. Es decir, es el receptor quien determina en algunas materias -por ejemplo, la identidad de
género- si se produce la violación de un derecho o no.
Otro punto complejo es que, en su momento, este proyecto fue presentado para establecer faltas,
pero se ha transformado en un proyecto con contenido penal. Cuando se hace eso, debe tenerse
absolutamente determinado el tipo penal, para que no se preste a confusiones ni para perseguir la
libertad de opinión.
Hemos presentado una serie de indicaciones, que esperamos que sean consideradas en la
comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 105 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este es otro parche curita puesto sobre la herida abierta de nuestra economía.
La cantidad de personas que ha perdido su trabajo, y que va a seguir perdiéndolo en el curso de
este año y del próximo, es difícil de calcular. Sabemos que los niveles de desempleo están
aumentando, que los niveles de informalidad están aumentando y que la inflación se está
comiendo los ingresos de las personas, y todo esto conduce a la incapacidad para pagar deudas
que se han contraído con los bancos en tiempos mucho mejores que los actuales.
La inflación desatada por este gobierno, tanto en la época en que era oposición como ahora -no
olvidemos que los retiros de los fondos de las AFP tuvieron y tienen un impacto potente en la UF-,
los anuncios de mayores impuestos a las empresas y la incertidumbre constitucional crean un
escenario en el cual podemos partir de la premisa de que efectivamente durante los próximos
años vamos a vivir una época de vacas muy flacas.
Y cuando se plantea que los remates irían de la mano del pago de un precio efectivo de acuerdo
con el valor de mercado del inmueble, les digo que la burbuja inmobiliaria en Chile está
reventando ahora, por lo que los precios que se van a pagar no van a tener ninguna relación con lo
adeudado.
Damas y caballeros, los problemas técnicos de este proyecto ya han sido comentados por mis
colegas, pero no puedo más que encomendarles a todos ustedes a Chile, porque Chile está
sufriendo una crisis como no hemos visto, y todavía no se ve la luz al final del túnel.
Damas y caballeros, tenemos que empezar a hacer la pega, porque hay mucha gente que
depende de nosotros para no perder su casa, no en el sentido de evitar el remate de la misma,
sino de que puedan volver a pagar sus cuotas y hacerse propietarios de ese inmueble, como
corresponde en un país que se desarrolla, en un país que avanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 106 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me encanta cuando se trata de aportar a la mejora de las condiciones de las
instituciones nacionales. Sabemos que el Partido Comunista cuida sus arsenales mucho mejor que
las Fuerzas Armadas. Hasta el momento, no sabemos de grandes pérdidas, aunque algunas han
aparecido en la zona de Temucuicui. Que yo sepa, hay fusiles M16, que fueron internados por
Carrizal Bajo.
Dejando esa pequeña broma de lado, que no tiene nada de broma, la verdad, tengo que
recordarles, también, que el Ejecutivo no tiene nada que andarse metiendo en el Poder Judicial. Sé
que en ciertos países esa es la norma, pero no es tarea del Ejecutivo determinar dónde se radica
una causa. Para eso, aún existe la separación de poderes y, con algo de suerte, a partir del 4 de
septiembre vamos a seguir teniendo una separación de poderes y el Poder Judicial no va a ser solo
un servicio al servicio del poder político.
Respecto de la justicia civil y penal, en un futuro, debo recordar que la justicia penal es mucho
más dura, en cuanto al proceso de aquellos imputados, que la justicia civil. De hecho, la justicia
civil se ha destacado por tratar con guantes de seda a aquellos que cometen delitos. Por esa
razón, preferiría que, en lo civil, tuviésemos una justicia más dura, más parecida a la justicia
militar, antes que hacer exactamente lo contrario y relajar las normas para aquellos que han de
velar por la soberanía del país y que tienen el monopolio de las armas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CUENTA
El señor KAISER .-
Señora Presidenta, no tengo nada en contra de que se presenten estos recuerdos de la crisis y las
consecuencias de la irresponsabilidad política que se produjo históricamente en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 107 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sabemos perfectamente que aquí hubo víctimas y reconocemos su existencia.
También me gustaría que se recordara a Antonieta Maachel , violada por más de treinta hombres
del comandante Pepe; me gustaría que se recordara a las personas que sufrieron la violación de
sus derechos humanos durante el gobierno de Allende, me gustaría…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado…
El señor KAISER .-
Discúlpeme, señora Presidenta, pero el tema aquí es que si vamos a hacer un ejercicio de
reconciliación, lo hagamos con todos, recordando a todas las víctimas, no solo a algunas.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, por favor, hoy se conmemora el Día Internacional del Detenido Desaparecido.
Si usted quiere proponer un homenaje, lo puede hacer sin ningún problema, como lo dijo el
diputado Francisco Undurraga .
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 108 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, lo que estamos viviendo en este momento es la consecuencia de una
aproximación ideológica a lo que fue la inmigración desde el gobierno de Michelle Bachelet,
pasando por el gobierno de Sebastián Piñera, donde todavía recordamos la infame frase de la
entonces ministra Pérez : “hasta que el país lo resista”. Vamos a recibir gente hasta que el país lo
resista, pero resulta que el país no lo resiste. No lo resistía en ese momento y no lo resiste ahora.
Sigue sin haber una voluntad expresa de cerrar la frontera, de controlar a la gente que está
entrando y de expulsar a aquellos que se encuentran de manera ilegítima en territorio nacional.
Todo lo que han hecho este gobierno, el anterior y el anterior fue debilitar nuestra capacidad para
expulsar a aquellas personas que, de acuerdo con la ley, no debían encontrarse en territorio
nacional. De la mano de esto, se ha debilitado la institución de Carabineros. Tenemos una falta de
carabineros espantosa y no veo las soluciones; veo algunas iniciativas legales, pero no veo una
voluntad de entrar holísticamente a solucionar este conflicto, que ha derivado en problemas de
vivienda, de trabajo y en una delincuencia desatada.
La solución es la expulsión de aquellas personas que entran ilegalmente al país o de aquellos
extranjeros que, estando legalmente en el país, han cometido delitos. ¿Por qué es tan difícil
comprender eso?
Sin importar su condición ni el principio de no devolución, etcétera, nosotros debemos proteger los
derechos humanos de los ciudadanos chilenos y de extranjeros avecindados en Chile que son
honestos, decentes y quieren llevar una vida tranquila. Aquellas personas que no cumplen con el
requisito de ser un aporte para este país tienen que ser deportadas. Ese no es un tema de
derechos humanos, sino de seguridad nacional.
Estos carteles, estas organizaciones criminales, ponen en peligro nuestra institucionalidad, ponen
en peligro la vida de nuestros ciudadanos y también ponen en peligro nuestro desarrollo como
país.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 109 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, el borrador de nueva Constitución ofrece el principio de no devolución.
Probablemente, eso es ponerle el último clavo a ese ataúd migratorio que se llama Chile.
Es hora de cambiar el rumbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 110 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, las constituciones fueron hechas para proteger los derechos de la minoría,
estimados colegas, no solo para permitir a una mayoría circunstancial transformar toda la
institucionalidad de acuerdo con la moda de turno. Es tan así que todos ustedes se pusieron de
acuerdo en su momento, cuando se entregaron los quorum para la Convención Constitucional, en
fijar un quorum de dos tercios para establecer las nuevas normas o la nueva Constitución.
Ahora, los mismos que en este Congreso entregaron un quorum de dos tercios a la Convención
Constitucional quieren quedarse con mayoría simple para la inmensa mayoría de las leyes.
Una ley orgánica constitucional que será motivo de discordia absoluta en el futuro es la ley
electoral, porque las mayorías circunstanciales van a modificar la ley electoral a su amaño para
poder perpetuarse en el poder. No me digan que ese caso no se va a presentar, porque sabemos
del oportunismo político que muchas veces se impone en esta Sala, ese oportunismo que en
muchas ocasiones está dispuesto a sacrificar aquello que se sabe que es correcto para conseguir
una pequeña ventaja política, y todos lo hemos visto. Todos somos testigos de que eso sucede en
este Congreso, y sucede en todas las organizaciones políticas de todo el mundo; no es ninguna
novedad.
Es por eso por lo que tenemos restricciones para modificar ciertos articulados, lo que ocurre no
solo en Chile, por lo demás. Existen constituciones bastante más pétreas e igual de democráticas
que la nuestra. De hecho, si fuese por el tema de los cerrojos, estimados colegas, la nueva
Constitución que proponen le da cancha, tiro y lado a la que dejó Jaime Guzmán en su momento,
que fue modificada, en 2005, por Ricardo Lagos.
Lo que están haciendo ahora es crear más inestabilidad política. Van a crear un sistema en el cual,
efectivamente, con cada elección se juegue todo, y eso no puede ser bueno para Chile. La falta de
estabilidad política conduce a pobreza, a peor salud, a peor educación. Son los acuerdos, también
considerando a las minorías, los que llevan a los países al desarrollo.
Señor Presidente, por su intermedio pido a los colegas que lo reconsideren, porque esta ventaja
pequeña ahora para el Congreso o para ciertos sectores políticos puede transformarse en una
desventaja permanente para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 111 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO Y PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13598-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula la disposición final de elementos de protección personal de carácter
sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en lugares públicos, correspondiente al boletín N°
13598-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señor Presidente, ¿cómo vamos a estar en contra de un proyecto de ley que mandata tirar, como
corresponde, las mascarillas a la basura, mascarillas que ya no se usan en el resto del mundo,
mascarillas que son símbolos de una política de salud de espaldas al planeta, de espaldas a la
ciencia, de espaldas a la utilidad médica?
En este país seguimos como si estuviésemos en el primer día de pandemia. En esta gripe se ha
pasado desde la variante A a la Z, pero en este momento no se puede hablar de que sea
efectivamente un virus letal, como lo fueron las primeras cepas. En comparación con las primeras,
la variante ómicron es un chiste.
Entonces, ¿cuándo vamos a abrir los ojos y escuchar a la ciencia, la misma que ha recomendado a
los ingleses terminar con todas las limitaciones -así lo hicieron- y que le dijo a los suecos que no
empezaran con las limitaciones -ellos no pusieron restricciones y no tienen tasas de letalidad más
altas que las nuestras-?
¿Cuándo vamos a volver a la normalidad en Chile? Estamos volviendo a la normalidad política en
nuestro país. Es hora de volver a la normalidad sanitaria, es hora de que la señora ministra de
Salud deje de gobernar por decreto este país y también es hora de que responda el oficio que le
mandé hace tres meses para que despache a este honorable Congreso Nacional las copias de los
contratos que cerró con las farmacéuticas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 112 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es hora de que dejemos de ser los conejillos de Indias de un proceso sanitario mal llevado, que,
por lo demás, ha causado costos alternativos no menores, como es tener eternas listas de espera
de personas que ahora están esperando operaciones por un tiempo mucho más largo que antes.
Durante dos años destinamos prácticamente todos los recursos de salud al tema de la covid-19 y
olvidamos que existe el cáncer, que existen las enfermedades crónicas y que existen tantos otros
males que también tienen que ser enfrentados por nuestro Ministerio de Salud.
Es hora de que dejemos la pandemia atrás y reconozcamos que esta pasó, que llegó a su fin. En
materia de salud tenemos que volver a hacer la pega en las otras enfermedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO Y PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13598-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula la disposición final de elementos de protección personal de carácter
sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en lugares públicos, correspondiente al boletín N°
13598-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Despachado el proyecto a ley.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 113 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para eliminar el uso de la mascarilla en el
hemiciclo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputado Kaiser , para que se escuche bien en toda la Sala, le solicito que repita lo que usted ha
planteado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, estoy solicitando el acuerdo para eliminar el uso de la mascarilla en el plenario
para los parlamentarios.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay acuerdo, señor diputado.
(Manifestaciones en la Sala)
Ruego a la Sala guardar silencio.
No obstante que dos parlamentarios ya manifestaron que no dan su asentimiento, informo a la
Sala que a fines de septiembre los Comités Parlamentarios evaluarán la solicitud formulada por el
diputado Johannes Kaiser .
(Manifestaciones en la Sala)
No hay acuerdo ni discusión sobre el punto. Lo siento, pero no podemos hacer nada más. Por
haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 114 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Sobre el mismo punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ocurre que el Ministerio de Salud se está arrogando facultades que no le
competen, ya que actualmente no rige un estado de excepción constitucional.
Creo que de todas maneras es facultad de esta Sala -por eso lo pido tomar un acuerdo o por lo
menos votar sobre el particular, de modo de enviar una señal al Ministerio de Salud, en el sentido
de que requerimos una normalización de la situación en nuestro país.
En consecuencia, solicito a usted, señor Presidente, que se vote este asunto en la Sala, porque
esta instancia está por sobre los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo que establece el artículo 98 del Reglamento, solicito el
acuerdo de la Sala para eliminar el uso de mascarillas al interior del edificio del Congreso, o, en su
defecto, que la solicitud se someta a votación.
Muchas gracias.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ayer tuvimos una votación al respecto.
Sin perjuicio de aquello, con los Comités acordamos resolver este asunto en la reunión de Comités
Parlamentarios de finales de septiembre.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 115 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Secretario procederá a explicar este acuerdo con mayor precisión, además de señalar las
normas sanitarias a las cuales estamos adscritos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, nosotros nos acogemos a los acuerdos unánimes de los Comités rendidos en la
Sala.
Por lo tanto, cuando estos se quieren modificar, debe ser por el mismo procedimiento, es decir,
por unanimidad.
No obstante, para eliminar el uso de mascarillas al interior del Congreso Nacional existen dos
requisitos: primero, debe cambiar la fase de impacto sanitario de Valparaíso, que hoy sigue en
amarillo, lo que nos obliga a respetar los aforos, y, segundo, debe cambiar la situación general del
país respecto de la pandemia de covid-19.
Si el estado de calamidad pública por la situación sanitaria del país no estuviera vigente,
inmediatamente aprobaríamos eliminar el uso de mascarillas, pero eso no es factible en la
actualidad.
Con respecto al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, se ha decidido que una vez que
Valparaíso pase a fase verde, como lo define el plan Paso a Paso, determinaremos si eliminamos
las mascarillas y mantenemos los separadores modulares, o viceversa. Así lo han planteado varios
Comités en esta materia.
Aun así, para revertir ese acuerdo, que es del pleno y que fue aprobado unánimemente por los
Comités, por lo cual ningún diputado puede oponerse, se tendría que aprobar por la unanimidad
de la Sala.
De todas formas, si ocurriese esto último, para eliminar el uso de mascarillas tendríamos que
preguntarle a la autoridad sanitaria antes de hacer una actividad de ese tipo. Todavía existe una
norma para espacios cerrados y podríamos cometer una infracción sanitaria al tomar un acuerdo
que vaya en contra de las políticas sanitarias del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 116 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este proyecto veo una intervención del Estado en contratos firmados entre
privados. Este tipo de intervenciones son siempre de una altísima complejidad, porque no rigen
para el futuro, sino para aquellos contratos que ya han sido cerrados.
Nadie desconoce la labor que ha hecho el personal de la salud como también el de las Fuerzas
Armadas y de Orden Público, durante los estados de excepción constitucional. Sin embargo, sí
llama la atención que el trato haya sido tan distinto, porque ha existido poco reconocimiento para
aquellos carabineros, soldados y marinos que estuvieron durante meses haciendo cumplir las
medidas de restricción constitucional, que ex post han sido consideradas en el resto del mundo
como altamente nocivas para la salud de los países.
Este proyecto, en cuanto a su admisibilidad, me parece por lo menos dudoso, dada la intervención
que realiza en contratos entre privados. Ahora, respecto de su necesidad, en este momento creo
que todo Chile requiere de un descanso, especialmente después de tanto tiempo de inestabilidad,
de tanto tiempo de estar confrontados a la amenaza de un virus, pero también a la amenaza del
totalitarismo, la que, gracias a Dios, fue liquidada el domingo pasado.
Voy a votar en contra de la iniciativa, porque la Constitución que nos rige -a la cual juré
defenderpone límites tanto a la acción del Congreso Nacional como del Presidente de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 117 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, nuevamente con las mejores intenciones, va a generar los
peores resultados. Por lo demás, está mal redactado, porque, por ejemplo, no exceptúa de la
obligación de informar sobre sus deudas al Estado, que es el más grande deudor respecto de los
prestadores de salud, tanto públicos como privados.
Es decir, este artículo, así como está redactado, le permite al Estado ocultar sus deudas con el
sistema público y privado de salud. Por lo tanto, cuando menos requiere una indicación en la
materia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 118 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Damas y caballeros, no voy a entrar al fondo de lo que significa andar ocultando deudas en un
país donde la gente tiende a sobreendeudarse, pero cuando menos se podría pedir que a la hora
de redactar este tipo de proyectos de ley se consideren todas las aristas y las consecuencias que
pueden tener iniciativas que van en dirección de ocultar información al público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar impugnarlo, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nunca se deja pasar la ocasión para pegarle a la economía chilena. Estamos de
acuerdo con que 40 horas no es una cifra estratosféricamente baja. Existen países con menores
cifras de trabajo laboral que Chile, pero tienen niveles de productividad muchísimo más altos que
el nuestro.
A nivel global, estamos compitiendo con Asia, con Perú y con Europa que, gracias a su política de
impresión de dinero, está abaratando sus costos de manera radical. Estamos hablando de
inflación.
La verdad es que en un país en donde le han quitado la certidumbre a la gente para invertir y
donde se prometen todo tipo de castigos tributarios, aumentar los costos laborales, reduciendo la
carga horaria, pero manteniendo los mismos sueldos, produce lo mismo que una subida
impositiva, en una economía que ya se encuentra en recesión.
Sé que si los colegas de enfrente supiesen de economía estarían de este lado. Sin embargo, eso
no implica que tengamos que insistir una y otra vez con fórmulas que están claramente
fracasadas.
La libertad de contrato, la libertad de articular la vida laboral de manera libre es extremadamente
relevante y es importante mantener esas libertades. Nosotros tenemos que ser capaces de
adaptarnos a lo que es un mundo competitivo, un mundo en que nuestros costos laborales,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 119 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestros costos energéticos y nuestros costos de oportunidades constitucionales, efectivamente,
significan un impacto en el bolsillo de las personas.
Me encantaría ver que hubiese una preocupación similar por el trabajador cuando se trata de no
robarle su plata a través de la inflación; cuando se trata de no robarle su plata a través de
impuestos que terminan en destinaciones que no son aquellas para las cuales fueron pagados;
cuando se trata de entregarle seguridad para que pueda salir a disfrutar de nuestro hermoso país
en sus tiempos libres.
Me gustaría ver que por una vez nos pusiéramos de acuerdo en no castigar al trabajador a través
de todo tipo de tributos, que lo único que hacen es quitarle tiempo de vida, porque al final son los
trabajadores, la gran masa de los chilenos, los que terminan pagando este Congreso, este Estado,
esta clase política que tan mal les ha servido.
Bajar la carga de horas laborales a 40 horas no es lo que necesita la gente ni lo que necesita la
economía. Lo que necesitan los trabajadores es estar mejor pagados, estar más seguros, tener un
empleo el día de mañana. También necesitamos crecimiento económico.
A ver si esa información llega también al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 120 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto va en la dirección correcta en materia de proteger a aquellas
personas que tengan la necesidad de trabajar bajo la modalidad de teletrabajo en una situación de
excepcionalidad, en razón de una situación médica específica.
Ahora, me hace ruido que una vez más estemos incluyendo el estado de alerta sanitaria en este
proyecto de ley. ¿Por qué? Porque el estado de alerta sanitaria, como está concebido en el Código
Sanitario, ha sido utilizado como un estado de excepción constitucional, que no pasa por este
Congreso Nacional. Ha sido utilizado como un estado de excepción constitucional sobre cuya base
se han cercenado prácticamente todas las libertades de los chilenos; los derechos más básicos
han sido ignorados.
La verdad es que eso está en manos, única y exclusivamente, del Ejecutivo, que no rinde cuenta a
nadie cuando establece que hay o no alerta sanitaria.
Nuestra Constitución actual establece -espero que también lo incluya una próxima, si es que llega
a haber una nuevaque los estados de excepción, es decir, aquellos estados en los cuales los
derechos ciudadanos se ven cercenados en razón de utilidad pública, tienen que ser refrendados
por el Congreso Nacional, y no pueden ser facultad exclusiva de un ministro, por bueno que este
sea.
Este es un sistema democrático, y espero que continúe siendo un sistema democrático, en que el
gobierno rinda cuentas y no seamos nosotros los que debamos rendir cuenta al gobierno, por
ejemplo, presentando pases de movilidad o utilizando mascarillas o teniendo que inocularnos
elementos que, supuestamente, son voluntarios.
La alerta sanitaria está perpetuada en este proyecto de ley. Estamos presentando una indicación
para sacer ese elemento, y lo hacemos, entre otras cosas, porque queremos eliminar la alerta
sanitaria del Código Sanitario, para quitarle la facultad al Estado de volver a repetir este abuso de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 121 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la Constitución, ese abuso de la ley, este abuso de los derechos humanos, que se ha perpetuado
durante los últimos dos años y de los cuales todavía somos víctimas, aunque el resto del mundo
ya haya abandonado esa senda.
El Ministerio de Salud no puede transformarse en el nuevo comité de bienestar, como lo tenía en
su momento el señor Robespierre ; no puede transformarse en un órgano que, independiente de
cualquier control, determine cómo y cuándo viven los chilenos.
Damas y caballeros, nosotros vamos a presentar una indicación en el sentido de retirar la alerta
sanitaria de este proyecto. Esperamos también tener un amplio respaldo en esta Sala para,
posteriormente, modificar el Código Sanitario y permitir una vuelta a la normalidad constitucional
y legal en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, poca atención se presta a las consecuencias sociales de la ausencia del padre
en el hogar. Un estudio realizado por el afroamericano Thomas Sowell , sobre la comunidad
afroamericana, estableció los siguientes parámetros: 70 por ciento de los niños afroamericanos en
Estados Unidos estaban creciendo sin padre presente en el lugar. Esto, correlacionado con la
cantidad de personas que estaban en prisió,n conducía a lo siguiente: 80 por ciento de las
personas que estaban en prisión habían crecido sin padre presente en el hogar.
Toda iniciativa que conduzca a devolver a los padres a los hogares es bienvenida, entre otras
cosas, porque es una herramienta social para controlar los efectos de la criminalidad, porque
aquellos niños que están bien socializados, en una familia bien constituida, no terminan en bandas
delictuales, no terminan traficando drogas, no terminan muertos en una esquina por un sicario.
¿Cómo vamos a estar en contra de una iniciativa como esta? Por supuesto que la respaldamos, y
le pedimos al Estado que se haga cargo, de una vez por todas, de volver a fortalecer la familia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 122 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En Chile tenemos cifras similares a las de los niños afroamericanos: 70 por ciento de nuestros
niños están naciendo fuera el matrimonio, fuera de hogares bien constituidos. Eso es una bomba
social de corto, mediano y largo plazo. De hecho, ya estamos sufriendo sus consecuencias.
La familia es el núcleo central de la sociedad. En este momento, tenemos muchísimas familias
disfuncionales, y es hora de volver a hacerlas funcionales.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado señor Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento para vindicarse por considerar que su reputación ha sido dañada.
Para estos efectos, se le concederá la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, señor
diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, damas y caballeros, cuando uno busca la paz social tiene que empezar por
respetar aquellas opiniones que no son las propias.
El ataque ad hominem, el ataque a la persona, el tratar de criminalizar opiniones por parte de
cierto sector político que, en otros casos, dice que no persigue opiniones, es evidentemente
antidemocrático y, de hecho, uno de los síntomas del totalitarismo en ciernes que encarna su
proyecto político.
Lo voy a volver a plantear, porque creo que tengo la obligación de hacerlo.
Los hechos sucedidos hace cincuenta años tienen causalidad, y los causantes del desastre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 123 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
democrático que se vivió el 11 de septiembre de 1973 no son aquellos que se alzaron en armas,
sino aquellos que produjeron la situación que condujo a ese proceso, que condujo al golpe de
Estado; aquellos que querían la dictadura; aquellos que querían la dictadura del proletariado;
aquellos que tenían grupos armados; aquellos que perseguían los derechos humanos de sus
compatriotas; aquellos que habían declarado la lucha de clases; aquellos que asesinaban a sus
opositores políticos; aquellos que querían acallar la prensa de oposición tomándose la Papelera;
aquellos, damas y caballeros, que están sentados enfrente y que, desde 1967 -cuando menos los
miembros de un partido-, abiertamente habían reconocido la vía armada como el camino para
alcanzar la dictadura del proletariado.
Damas y caballeros, les voy a decir una cosa, cuando ustedes buscan la vía armada, lo que están
haciendo es decir: “Nosotros vamos a violar los derechos humanos. Nosotros estamos a favor de la
violación de los derechos humanos”. Porque con armas se violan los derechos humanos, y cuando
se declara el conflicto civil, cuando se declara la guerra de clases, lo que se hace, damas y
caballeros, es abrir las puertas a ese monstruoso hecho que posteriormente culminó en el 11 de
septiembre.
Todos ustedes lo saben, y el hecho de que no se lo hayan enseñado a las nuevas generaciones, a
esas generaciones que están destruyendo nuestras ciudades, que están incendiando nuestras
calles, que están matando a sus vecinos en el sur; el hecho de que no les hayan enseñado la
historia completa de cuáles son las consecuencias de tolerar, de impulsar, de reconocer la
violencia política, es aquello que ahora tiene a esta democracia contra las cuerdas.
Entonces, no me vengan a descalificar personalmente por una opinión que tengo razón de
representar, pues no solo es mi opinión, sino también la del ex-Presidente Aylwin , la del ex
Presidente Gabriel González Videla , la del ex-Presidente Eduardo Frei , todos quienes dijeron
exactamente lo mismo.
Por lo demás, también es la opinión de una mayoría en este Congreso, que en agosto de 1973
representó a las Fuerzas Armadas y les pidió intervenir para ponerle fin a la situación de ilegalidad
en la que había incurrido el gobierno antidemocrático de Salvador Allende.
Entonces, reclamen lo que quieran, pero no criminalicen ni persigan al que piensa distinto. Eso ya
nos llevó a una situación muy desagradable.
No insulten al que piensa distinto. No respalden al que amenaza al que piensa distinto, porque les
voy a decir una cosa: quien siembra vientos, cosecha tempestades. Eso ha sido en toda la historia
de todos los pueblos.
No empecemos a legitimar ni la violencia verbal ni la violencia armada, como se ha hecho durante
tanto tiempo.
Nosotros tenemos una responsabilidad con las nuevas generaciones. Tenemos que ofrecerles un
futuro; un futuro libre de violencia, un futuro libre de odio, un futuro libre de resentimiento, y eso
pasa, en primer lugar, por reconocer las falencias del sistema político en su momento, pero
también por reconocer las desgracias causadas por todo el sistema político, pero especialmente
por aquellos que querían la dictadura del proletariado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 124 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quién podría estar en contra de ampliar la base de manifestación de la voluntad
popular, es decir, el voto. Pero también sería bueno recordar que el voto tiene que tener efectos.
Acabamos de votar, el 4 de septiembre, y la verdad es que los efectos de ese voto parecen estar
diluyéndose. Algunos negociadores del sector al cual represento o, más bien, no represento, pero
que fue mío durante mucho tiempo, se han articulado en dirección a entregar literalmente todo:
entregar el plebiscito de entrada; entregar los resultados del plebiscito de salida, en un proceso de
negociación que no comprendo y en el que el derecho a voto pierde su contenido cuando no lo
analizamos en profundidad.
La democracia, decía algún gran estadista -creo que fue Winston Churchill -, es un mal sistema,
pero es el mejor de los sistemas que tenemos. Deberíamos escuchar mejor; deberíamos escuchar
con más atención lo que nos dice el pueblo de Chile. El pueblo de Chile nos dice que no quiere
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 125 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
refundación; el pueblo de Chile nos dijo que no le gustaba el sistema de la Convención. El pueblo
de Chile nos ha dicho que no le interesa la desigualdad del voto y que tampoco le interesa la
cocina de los políticos.
Entonces, de la mano de este proyecto de ley, que amplía la base de votación, lo cual es muy muy
recomendable, debiésemos también ampliar la base de representación del voto, de efecto del
voto, de respeto al voto.
Que haya personas que “se arranquen con los tarros” y pretendan desconocer esta monumental
victoria de la chilenidad por sobre la refundación, me parece absolutamente impresentable, y
millones de chilenos no van a compartir ese camino.
Creo que estamos entrando en un proceso que va a carecer de legitimidad si en su momento no
se consulta nuevamente al pueblo de Chile.
Lo único que lamento es que, haciendo historia ficción, Roma no haya tenido los mismos
negociadores, cuando derrotó a Cartago, que los que tiene Chile Vamos al negociar con el
gobierno, porque, de otra manera, todavía podríamos visitar la Cartago tradicional, no destruida y,
probablemente, habiendo conquistado el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 126 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, este proyecto evidentemente va en la dirección correcta. Me faltan, eso sí,
dos elementos que quizá todavía pueden ser incorporados en la iniciativa.
Uno de estos es el aumento de la edad de los menores que pueden ser susceptibles de ser
víctimas de este tipo de delitos. El artículo 366 quater del Código Penal señala: “El que, sin realizar
una acción sexual en los términos anteriores, para procurar su excitación sexual o la excitación
sexual de otro, realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años
(…), será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo.”. No veo la razón por la que
eso deba ser aplicable solamente para víctimas menores de catorce años de edad.
Por otra parte, evidentemente podríamos aumentar las penas, ya que la pena de presidio menor
en su grado medio a máximo máximo no cubre el daño que realiza aquel que explota sexualmente
a un menor para fines financieros o de otro tipo.
En ese sentido, espero que contemos con el respaldo necesario para aumentar las penas para este
delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 127 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, en primer lugar, recuerdo que el 63 por ciento de los chilenos le dio un portazo
al proyecto constitucional que habían propuesto.
Continuando con el proyecto de ley, la calidad de la educación no depende de la conectividad
electrónica; de hecho, la educación electrónica, el aprendizaje a distancia, ha provocado lo
siguiente, según el propio Ministerio de Educación: los estudiantes de sexto año básico a tercer
año medio no alcanzaron el 60 por ciento de los aprendizajes necesarios en lenguaje y
matemáticas durante 2020, según el diagnóstico integral de aprendizaje aplicado por la Agencia
de Calidad de la Educación.
El desempeño más bajo en lectura fue en tercero medio, donde se solo se alcanzó 48 por ciento
del logro esperado. En matemáticas, ningún curso alcanzó el 50 por ciento de los aprendizajes
necesarios. Los alumnos de segundo año medio solo lograron aprender 27 por ciento de las
materias en matemáticas.
Es decir, que cuando aquí dicen que este proyecto de ley va en dirección de mejorar la educación
de los alumnos, les digo que eso no es correcto; y no lo es, porque las cifras lo desmienten. De
hecho, lo que mejora la calidad de la educación es la educación presencial, es la educación con
profesores presentes, y no creando una alternativa a la colapsada educación pública, que ya
estaba entregando malos resultados, y que da la mano de la pandemia ha entregado casi cero
resultados.
En materia de infraestructura y conectividad, no veo quién pueda estar en contra de que exista
conectividad en todo Chile, sobre todo que aumenta la competitividad del país, sin duda. Pero no
vengamos a mezclar las cosas, porque la educación, damas y caballeros, definitivamente no
depende de la conectividad electrónica, sino de la presencia de los alumnos en los colegios, de su
interacción, de su socialización y de la presencia de profesores que se pueden hacer cargo
personalmente de los alumnos.
Entonces, si vamos a hablar del derecho a la educación, concentrémonos en entregarles buenas
herramientas a esos profesores para que presencialmente eduquen a nuestros hijos.
Respecto del proyecto, pienso que se basa en presunciones erradas y que está creando una carga
desigual ante la ley. ¿Queremos una mejor infraestructura? Perfecto, subsidiémosla, impulsemos
su construcción, pero no vengamos a mezclar peras con manzanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 128 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, me alegra que el gobierno reconozca efectivamente, a través de esta iniciativa,
que la Constitución actual puede ser reformada. De hecho, ha sido reformada muchas veces y este
parece ser un ejemplo más.
Ahora, dentro de esta oferta de reforma constitucional, creo que la redacción de la norma no es
tan específica como debiese serlo. Por eso, vamos a presentar una indicación para mejorarla y
para garantizar la heredabilidad de los fondos, por ejemplo. No queremos pasar una cuchufleta
solidaria con los fondos de los jubilados por la puerta trasera.
Y respecto del sistema mismo, quiero mencionar lo siguiente: trabajé veinte años en Europa, en
Austria; mis cotizaciones al sistema de reparto austríaco eran del 18 por ciento de mi sueldo -no
del 10 ni del 11 por ciento y al sistema de salud eran del 12 por ciento. Es decir, en total, el 30 por
ciento de mis ingresos iba directamente al sistema previsional y de salud.
Entonces, cuando uno se compara con los países europeos en materia de prestaciones o
jubilaciones, lo hace siempre desde el punto de vista del resultado obtenido, pero nunca de lo
invertido. De hecho, si comparamos el resultado obtenido y tomamos las cifras de Alemania,
descubrimos que tiene una tasa de reemplazo del 44 por ciento al 47 por ciento, en un sistema
prácticamente sin lagunas previsionales, mientras que Chile presenta una tasa de reemplazo de
42 por ciento, con un sistema en que se paga la mitad al sistema de capitalización individual. Es
decir, nuestro sistema, con la mitad de la inversión, consigue más o menos los mismos resultados,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 129 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estadísticamente hablando.
Esa es la razón por la cual en Europa se están tratando de pasar a la capitalización personal.
Por otro lado, el sistema de capitalización personal nos ha permitido tener estabilidad financiera y
un crecimiento económico no menor. Nos dicen: “¡Qué terrible! ¡Los grandes empresarios reciben
las platas de las AFP!”. Bueno, eso transforma a los trabajadores en socios de las grandes
empresas; los transforma en propietarios de las grandes empresas. ¿No era esa la idea original:
que fuesen ellos los que efectivamente se llevaran para la casa parte de las utilidades de las
grandes empresas? ¿Ahora eso a algunos no les gusta? No, porque ese proceso de cooperación
directa entre la empresa y el trabajador deja fuera al político y sus dedos largos.
El proyecto de reforma a la Constitución de 1980-2005, es decir, la Constitución Política que fue
reformada, por última vez, prácticamente en su totalidad por el señor Ricardo Lagos , lo que hace
es garantizar algo que ya está asegurado en esta Constitución, de modo que es una repetición de
una garantía. ¿Cuál es esa garantía? La garantía de que los señores políticos no se van a robar la
plata de las jubilaciones, como ya lo hicieron con el sistema extinto, por falta de financiamiento,
entre los años 1980 y 1982.
Esa garantía va a valer lo que vale esta Constitución, es decir, hasta que entremos en otro proceso
constitucional; en otro proceso constitucional que vuelva a crear las mismas incertidumbres y que
va a tener probablemente las mismas deficiencias que el proceso anterior. Eso, damas y
caballeros, nos dice que la reforma a esta Constitución, que la dicen moribunda, a pesar de que es
una buena Constitución, es inútil y superflua. Ahora, ¿es una reforma completamente superflua?
Yo creo que no, porque si hacen otra Constitución, después, que sea muy pero muy distinta a esta,
que no garantice los derechos de los trabajadores, como lo hicieron en la Convención, les van a
pegar un segundo portazo, y este portazo se va a escuchar hasta en La Habana, damas y
caballeros.
Entonces, con algo de suerte, así como con la ayuda del sentido común de los chilenos, esta
norma, que podemos considerar superflua, dado que se hace respecto de una Constitución
fenecida, según algunos, va a terminar siendo la norma definitiva en un futuro no muy lejano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 130 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es de público conocimiento que fue el Partido Comunista quien despachó a
Llaitul y a otros a entrenarse en Colombia con las FARC. Es de público conocimiento que ellos
financiaron o respaldaron políticamente la insurgencia. Es de público conocimiento que este
partido, que es parte de este gobierno, es parte también del problema. Entonces, ¿hasta cuándo
esperan para sacarlos de los órganos de seguridad que están encargados de combatir este
problema?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado
Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 131 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no concuerdo con el tenor de este proyecto, en razón de que creo que sí existe
una política exterior de este gobierno. Es la política exterior de alejarse de nuestros socios
tradicionales, como la Unión Europea, China , Estados Unidos y acercarse a aquellos que son vistos
como aliados en la lucha por el progresismo internacional, hablo de Cuba, con el cual se acaban de
cerrar una serie de tratados y de acuerdos que probablemente signifiquen crecimiento económico
para nuestro país, y también Venezuela, además de otras organizaciones internacionales, que si
bien pueden conferir mucho prestigio internacional, especialmente en un cierto grupo de naciones
con cierta posición política, no necesariamente son nuestros mejores aliados en cuestiones
económicas.
Y eso sucede porque, desde mi perspectiva, en el gobierno se ven las relaciones internacionales
como una extensión de las relaciones de los partidos, y eso es una política internacional. Es una
política internacionalista, y debemos reconocerla como tal, porque si vamos a criticar lo que está
sucediendo en este momento, debemos reconocer que aquí también hay un diseño, un diseño de
sacarnos, a nosotros, del mundo globalizado, de sacarnos, a nosotros, del comercio internacional y
ponernos en línea con una serie de países que podríamos llamar, sin mayor temor de
equivocarnos, países parias.
En esta Sala, algunos estaremos de acuerdo y otros no, pero de que hay una línea política de este
gobierno, la hay, política que va de la mano del Foro de Sao Paulo, del Grupo de Puebla, y eso
tiene consecuencias. Estos no son solo errores. Acá hay un diseño de política exterior que está
dañando a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por estimar que su reputación ha sido
dañada.
Para estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, señor
diputado.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 132 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, lamentablemente existe la mala costumbre de repetir y de difundir ofensas
gratuitas a colegas a través de redes sociales.
¿Cuántos de nuestros colegas se encuentran ya ante la Comisión de Ética y Transparencia por
dichos que serían impresentables en cualquier reunión familiar, mucho más en una institución
como la nuestra, que se supone que trata de transmitir a la ciudadanía las formas de convivencia
democrática?
Las acusaciones que vienen en esta dirección la verdad es que me tienen sin cuidado, porque
vienen de quienes vienen: vienen de aquellos que respaldan a regímenes que oprimen a millones
y millones de mujeres; vienen de aquellos que crearon una ley de aborto en tres causales que
protege al violador de la denuncia -claro, colega, aplauda el proteger a los violadores-; vienen, en
parte, de aquellos que sistemáticamente han destruido la seguridad en nuestro país, arruinando
las instituciones que están llamadas a proteger a la ciudadanía, ciudadanía que en 50 por ciento
está compuesta por mujeres; vienen de aquellos que son responsables de una crisis económica
que tiene a millones de mujeres mirando todos los días la UF, para ver si no perderán su casa.
Sí, se los digo a ustedes, que son grandes protectores de las mujeres y que vienen aquí a romper
la vara sobre terceros, pero que no tienen ningún problema en llevar a la presidencia a una
persona acusada de acoso sexual por dos parlamentarios sentados enfrente, ni un problema. ¿No
es cierto? No tuvieron ningún problema en compartir bancada con una persona a la cual se acusó
y está procesada por abuso sexual; además, no tuvieron ningún problema en llevar de
convencional al señor Baradit , ninguno. Pero vienen acá a erigirse en aquellos que determinan si
existe la misoginia en esta bancada.
Les voy a recordar que no hay nada más misógino que decir que ser mujer es un estado de ánimo,
que es un género y no un sexo biológico. El hacer desaparecer a la mujer, literalmente, del debate,
transformándola en persona menstruante, ¿no es misoginia, estimados colegas?
¡Cuánta hipocresía! Cuánta hipocresía de aquellos que dicen proteger a las mujeres, pero lo único
que hacen es proteger su ideología, el feminismo.
Les voy a recordar una cosa: ser mujer no es lo mismo que ser feminista. Pregúntenle a Margaret
Thatcher . Lo que les habría cantado si le hubieran dicho que era feminista.
Entonces, no existe una identidad. Se puede criticar perfectamente bien el feminismo, se puede
hacer chistes sobre el feminismo, uno puede rechazar el feminismo…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado Kaiser , por favor refiérase al hecho puntual.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me estoy refiriendo a ese hecho puntual. Estoy contestando a quienes han
hecho acusaciones no solo sin base, sino sin moral para hacerlas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 133 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Colegas, ustedes, grandes defensores –supuestamente de los derechos de las mujeres, mientras
no sea en el norte, invadido por la criminalidad, o en el sur, asolado por el terrorismo.
Damas y caballeros,…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado, no se desvíe del tema, por favor.
Segundo llamado de atención.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nuevamente, tengo derecho a defenderme de la manera que considere correcta.
Les repito a mis colegas de enfrente que para acusar a alguien de una conducta uno no puede
tener tejado de vidrio, uno no puede vivir en un palacio de vidrio, en un palacio de inmoralidad, en
un palacio construido sobre los cimientos de la misoginia, que le costó, por causa del sector más
de izquierda, la vida a más de 50 millones de mujeres, aquellas que fallecieron en los gulags y en
los campos de concentración comunistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 134 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace unos dos o tres años, en el Congreso Nacional hubo una comisión
investigadora respecto de esta materia, la que, de hecho, llegó a la increíble conclusión de que
había 53.738 órdenes de búsqueda de menores de edad en el Poder Judicial. -¡Hablamos de tres
años atrás! Al mismo tiempo, Carabineros reportaba cinco mil y tantas órdenes de búsqueda
activas y la Policía de Investigaciones, tres mil y tantas órdenes de investigación activa. Es decir,
claramente la mano izquierda no sabía lo que hacía la mano derecha.
Me parece que este proyecto va en la dirección correcta para subsanar ese tremendo déficit en
una materia tan delicada como es la pérdida de un niño, especialmente si consideramos que las
tasas  de  desaparición  de  menores  de  edad  en  nuestro  país  han  ido  aumentando
exponencialmente. No sabemos si esto solo va de la mano de problemas que se están
produciendo cada vez más, como los problemas sociales o de índole familiar, o si también tiene
que ver con mafias que se dedican al secuestro, a la trata de blancas y, probablemente, por qué
no decirlo, al tráfico de órganos.
Todos esos antecedentes me dan todas las razones del mundo para respaldar este proyecto. Sin
embargo, en esta iniciativa, que debiese ser transversal y absolutamente respaldada por todos los
sectores políticos, tienen que meter la ideología de género, porque, por ejemplo, en el artículo 2°,
letra g), vienen a decir: “g) Principio de perspectiva de género. Se deberán realizar todas las
diligencias necesarias posibles para el más pronto hallazgo de la mujer, niña o adolescente
desaparecida, con un deber reforzado de diligencia.
Durante la búsqueda e investigación de la desaparición de mujeres, niñas y personas en situación
de desventaja a causa de su orientación sexual o identidad o expresión de género, deberán
siempre tenerse en consideración las diversas formas de violencia de género e incorporar un
enfoque interseccional.”.
¿Cuál es mi problema con esto? Mi problema es que un niño de un año desaparecido vale lo mismo
que una niña de un año desaparecida -¡exactamente lo mismo!-, y nosotros aquí creamos
priorizaciones equivocadas en razón de la ideología. Así es como yo lo entiendo. Demuéstrenme
que estoy equivocado. Pero aquí, de la mano de la ideología, se crea nuevamente un privilegio que
ningún padre va a entender, porque los padres aman a sus hijos independiente de su sexo.
Entonces, corrijamos eso, saquemos la ideología y permitamos que este sea un proyecto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 135 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
transversal respaldado por todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sabemos que el impuesto específico a los combustibles es uno de los grandes
motores  para  la  inflación  y  que  la  inflación  es  uno  de  los  grandes  motores  para  el
empobrecimiento de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 136 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ahora, nosotros hemos propuesto o solicitado, a través de una serie de proyectos de resolución,
que el gobierno mande un proyecto para bajar el impuesto específico a los combustibles. Nos
podrán decir: “Entonces, ¿cómo se financia el gobierno o el Estado?”. Hemos mandado esos
mismos proyectos respecto del IVA y de una serie de otras cargas que tienen a nuestra ciudadanía
agobiada. Entonces, nos dirán: “El Estado se tiene que financiar de alguna parte”. Sí, pero les voy
a decir que con el aumento de gasto inútil del Estado que se ha producido en los últimos diez años
fácilmente se podría cortar a la mitad el impuesto específico a los combustibles, el IVA, etcétera.
En 2012, el Estado de Chile tenía 536.000 funcionarios y hoy tiene 906.000 funcionarios, es decir,
370.000 funcionarios más, cada uno de los cuales está cortando, en promedio, 1,4 millones de
pesos. Se trata de 370.000 funcionarios más que están recibiendo, a través de sueldos, los dineros
que se recolectan a través de nuestros impuestos.
¿Cuántos de ellos son realmente necesarios? ¿Cuántos de ellos efectivamente debiesen trabajar
en el Estado? ¿Cuántos de ellos entraron a lo largo de las distintas administraciones solo y
exclusivamente por carné de partido y porque había que pagar favores políticos? ¿Cuánto de ese
dinero, que ahora se dedica a financiar a esos 370.000 funcionarios extra que hemos sumado en
solo diez años, no está llegando a salud? ¿Cuánto de ese dinero no está llegando a educación?
¿Cuánto de ese dinero no está llegando a vivienda social? ¿Cuánto de ese dinero no se está
devolviendo a la gente a través de una rebaja de impuestos?
Voy a respaldar este proyecto de ley, porque va en la dirección correcta, pero aquí hay que hacer
mucho más. Entre otras cosas, tenemos que recortar el gasto inútil del Estado, el gasto en
amigotes del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución está inscrito el diputado Johannes Kaiser .
Diputado, tiene la palabra.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 137 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, me toca defender una iniciativa que no es necesariamente de mi bancada, pero
nosotros siempre nos hemos planteado en contra de la violencia como método de acción política.
Es una lástima que en este caso no veamos a alguien de más a la izquierda haciendo exactamente
las mismas declaraciones.
Impedir a un parlamentario o a cualquier persona el libre paso, como sucedió con “el que baila
pasa”, es algo impresentable. Ahora, hagamos la distinción entre aquellos que dicen cosas que los
señores políticos no queremos escuchar y aquellos que realizan acciones que son efectivamente
violentas.
Las acciones violentas siempre son condenables, no importa de quien provengan; las acciones
violentas no tienen espacio en un sistema democrático ni deben tenerlo, porque para la
articulación de la opinión política existen órganos, como el Congreso, y existen la posibilidad de
articularse a través de elecciones y plebiscitos.
Por eso, todo demócrata, siempre y en todo lugar, debe rechazar cualquier acción violenta, venga
de quien venga.
Ahora, nuevamente aprovecho para invitar a aquellos que están al frente a ser igual de
consecuentes y condenar la violencia política que vivimos en el sur, la violencia política que hoy
nuevamente vivimos en el Internado Nacional Barros Arana, a condenar la violencia que tiene
dominadas nuestras calles, donde se queman micros, se asaltan personas.
Hay que condenar la violencia, no importa de donde venga.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 138 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, normalmente mido las intenciones de un gobierno de acuerdo con sus
presupuestos, y lo cierto es que tenemos un presupuesto que ha aumentado nominalmente 4,6
por ciento para el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o sea, para Carabineros, pero eso de
la mano de la inflación, que fue de 13 o 14 por ciento, lo que significa que, en términos reales,
tenemos una caída del presupuesto para seguridad de 8 por ciento, por lo menos. Me pueden
corregir -no soy economista-, pero eso significa, entre otras cosas, que hay menos recursos para
seguridad en Chile.
No veo una política de reclutamiento de carabineros que permita no solo reemplazar las bajas,
sino aumentar la dotación actual hasta lo que debería ser, pues en este momento alcanza solo al
46 por ciento de lo que debería ser. ¿Cómo recuperaremos el control de nuestro país con estas
cifras?
Otro punto. Hasta el momento -espero que la ministra de Defensa lo tenga a bienno teníamos un
sistema de reglas de uso de la fuerza establecido a nivel legal, que permitiese a nuestras Fuerzas
Armadas durante el estado de excepción realizar operaciones de búsqueda y neutralización de los
grupos armados que asolan nuestro sur. Espero que con el trabajo que hemos realizado acá
estemos efectivamente haciendo un aporte en esa materia, pero la verdad es que veo que, de
parte del gobierno, que dispone de tantos recursos, falta una actitud más proactiva, reconociendo,
eso sí, que ha habido avances.
Votaremos a favor y esperamos poder trabajar de manera conjunta para mejorar esta situación lo
antes posible y así eliminar la amenaza que tiene a nuestro país en vilo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 139 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Gracias, diputada.
Lamentablemente, terminó su tiempo.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto, mediante el cual se busca mejorar las condiciones de exonerados
políticos, abre una serie de preguntas.
La primera es: ¿Cuáles? ¿Los verdaderos o los falsos? ¿Aquellos que fueron incluidos en las listas
de falsos exonerados por tantos personeros en el Senado? ¿Vamos a seguir mejorándoles su
situación a pesar de ser falsos exonerados? ¿Cuándo se van a limpiar las listas de aquellos que
fueron exonerados realmente por razones políticas?
Por lo demás, respecto de las exoneraciones por razones políticas, ¿qué pasa con las de este
gobierno? ¿Qué pasa con la directora del Museo Violeta Parra? ¿Qué pasa con la directora del
Sename? ¿Qué pasa con los cargos técnicos en el Ministerio de Defensa Nacional? ¿No han sido
todos ellos exonerados políticos? Sin embargo, no van a recibir indemnizaciones hereditarias por
haber sido retirados por razones políticas de un órgano que es esencialmente político, como es el
Estado de Chile.
¿Cuánto tiempo más vamos a seguir pagando con plata de todos los chilenos, porque gente
perdió, por razones políticas, su pega en un órgano eminentemente político, como es el Estado?
Y nuevamente, ¿cuánto vamos a seguir pagando también a aquellos que ni siquiera por razones
políticas perdieron su pega, o no perdieron una pega en el Estado?
Los falsos exonerados, damas y caballeros, hacen que este proyecto sea completamente inviable.
Limpien las listas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 140 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 141 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todos los colegas de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, con los cuales trabajamos este proyecto de
manera extremadamente cooperativa y productiva.
La implementación de este proyecto no irroga mayores gastos para las municipalidades. Tiene un
plazo de implementación de dos meses y recurre a las distintas plataformas que ya están
disponibles para transformarlas en una forma de acceso de los ciudadanos a la información. ¿Por
qué esto es especialmente importante? Porque, junto con la libertad de expresión, están la
libertad y el derecho a la información.
La función central del ciudadano como ente de la república es controlar a sus representantes. Así
como nosotros desde el Congreso Nacional tenemos la misión de representar a los ciudadanos,
controlar al Ejecutivo y a otros poderes del Estado, la función del ciudadano es controlar a sus
representantes para que hagan aquello para lo cual fueron elegidos.
Esta posibilidad de control se expande de la mano de este proyecto de ley, que es una
herramienta para profundizar la democracia y la participación democrática de los ciudadanos en la
toma de decisiones en distintos estamentos elegidos en nuestro país.
Creo que pocas cosas podemos hacer que sean más relevantes, desde el punto de vista
democratizador, que democratizar la información de lo que sucedía normalmente a puertas
cerradas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Johannes
Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, si la Cámara se preocupase tanto de Chile y de la situación que viven los
chilenos, como se preocupa del extranjero, estaríamos probablemente en una muchísima mejor
situación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 142 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el sur de Chile, tenemos, literalmente, una situación de violencia desatada, decenas de
muertos, decenas de carabineros asesinados, nuestra frontera sin control y el terrorismo hace
nata reclutando y entrenándose en nuestro propio territorio, pero nos preocupamos de lo que
sucede a unos 16.000 kilómetros de distancia y no de lo que sucede en La Araucanía.
Honestamente, el tema del conflicto en el Medio Oriente, entre Israel y Palestina, creo que es
insoluble.
Tenemos miembros de ambas comunidades en nuestro país y si me aproximo a un conflicto que
me parece insoluble, veo por supuesto, primero, el interés de Chile en la materia y el interés de
Chile en esta materia, es conservar una neutralidad amigable con ambas partes en conflicto,
porque tenemos miembros de ambas comunidades viviendo en nuestro país y no queremos
importar ese conflicto.
Nuevamente, la Cámara haría bien, primero, en eliminar la violencia que tenemos en Chile, antes
de preocuparse de la violencia que sucede en otras partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 143 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, un país que no aprende del pasado efectivamente no tiene futuro. Un país que
no aprende de las violaciones a los derechos humanos no va a tener un futuro sin violaciones a los
derechos humanos. Eso está claro.
Ahora, cuando uno se plantea desde la posición sectaria, partidista y exclusivista, en el sentido de
ser las únicas víctimas de violaciones a los derechos humanos, se olvida de todo un ámbito
histórico que tiene que ver con la causalidad y también con las violaciones a los derechos
humanos que se cometieron antes del 11 de septiembre de 1973.
Por ello, he introducido una indicación a este proyecto, según la cual se ha de recordar en la plaza
de la Constitución, en Santiago, con la erección de un monumento, a las víctimas de las
violaciones, asesinatos y violencia cometidos durante la implementación de la reforma agraria de
Salvador Allende.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 144 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hago presente que nos falta recibir las respuestas a los oficios que despaché
sobre la contaminación supuestamente emanada por Ventanas, hecho que la habría llevado a su
cierre. Aún no hemos recibido respuesta del gobierno sobre la materia. Me parece bastante
complicado cerrar una planta sobre la base de algo que termina siendo nada más que reportes de
prensa; especialmente porque en este proyecto de ley no se les garantiza a los pequeños mineros
que efectivamente exista la capacidad para tratar sus minerales.
Aquí se obliga al Estado y a Codelco, pero ¿a qué plazo? ¿Cuándo van a estar esas capacidades?
¿Quién paga al final por esos costos extras? ¿El contribuyente? ¿Por qué no hay un artículo
transitorio que mantenga la actividad de Ventanas hasta que exista una planta de tratamiento de
fundición alternativa que cumpla con los estándares?
Honestamente, esto no es más que una promesa. Es una promesa para los pequeños mineros, y,
así como ha ocurrido con tantas otras promesas del Estado, estoy convencido de que no se va a
cumplir con lo que se promete, por lo que los pequeños mineros van a terminar entregando su
material y este, probablemente, va a ser fundido en el extranjero.
Es posible que ese sea el objeto de todo este ejercicio: eliminar las capacidades de fundición que
hay en Chile. ¿Para qué? ¿Para beneficiar a fundiciones chinas? ¡Sumamente ecológico! Me parece
sumamente ecológico andar trasladando el material en bruto al extranjero.
¿Qué pasa con nuestros trabajadores? Sí, se ha dicho que efectivamente los van a trasladar. Les
han hecho todo tipo de promesas. Conocemos también el caso de Lota y lo que sucedió ahí.
Personalmente, no voy a aprobar un proyecto de ley que está basado en supuestos, en el cual no
hay ninguna norma transitoria que garantice que tanto los trabajadores como los mineros van a
poder continuar en sus funciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 145 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES SOBRE CONSECUENCIAS DE LO OCURRIDO A PARTIR DEL 18
DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, antes del 18-10 el metro estaba en 690 pesos; ahora, a 800 pesos. El dólar
estaba a 700 pesos; ahora, a 990 pesos. El aceite estaba a 700 pesos; ahora, a 4.000 pesos. La
bencina estaba a 720 pesos; ahora, a 1.400 pesos. El pan estaba a 1.150 pesos; ahora, a 2.500
pesos. ¿Qué ha mejorado? ¿Qué ha mejorado de la mano del “octubrismo” y de la destrucción de
nuestras instituciones y de la confianza entre los ciudadanos? ¿Qué ha mejorado, señor
Presidente, en estos últimos tres años? Nada, absolutamente nada ha mejorado. Tenemos menos
dinero para salud, menos dinero para educación, menos dinero para seguridad, y tenemos una
criminalidad desatada, y todo esto gracias y como resultado de las acciones del 18/10 contra un
Presidente que, nos guste o no, había sido democráticamente elegido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 146 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 368ª, miércoles 14 de
octubre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Defensa Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aceptando que existen obligaciones internacionales respecto de la aplicación de
la justicia militar en Chile, no hay que olvidar una cosa: el bien jurídico protegido en el caso de los
delitos que son cometidos por militares no es la propiedad e, incluso, no es la vida, sino que es la
disciplina militar.
En el XXVI Congreso del Partido Comunista, realizado el 2020, se establecen una serie de normas
o aproximaciones para lo que va a ser su política respecto de las Fuerzas Armadas: la infiltración,
la toma de control de sus procesos educativos y la democratización de las Fuerzas Armadas, como
lo han planteado.
Entre esos objetivos está el hecho de sacar de la justicia militar este tipo de delitos. ¿Por qué?
Porque eso va debilitando la disciplina militar y la capacidad de las Fuerzas Armadas de
mantenerse en orden. No hay que olvidar cuál es el objetivo final de esto: utilizar a las Fuerzas
Armadas en algún momento en el futuro para sus propios objetivos.
Damas y caballeros, aquí había dos caminos para solucionar este problema específico procesal de
los delitos militares. Uno de ellos era reformar la justicia militar para que entregase las garantías
mínimas de debido proceso. Ese camino no se siguió. A cambio se trasladan los delitos a la justicia
civil, incluso, aquellos delitos que tienen doble connotación, es decir, disciplinario y contra la
propiedad o que sean de carácter civil. ¿Por qué? Porque aquí existe una intencionalidad, que no
puede quedar más clara si uno lee ese documento del XXVI Congreso del Partido Comunista: la
infiltración y la toma de control de nuestras Fuerzas Armadas en el mediano o largo plazo, para
sus propios objetivos.
Yo votaré en contra, porque, de lo contrario, nos podríamos encontrar con sorpresas en el futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 147 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, situemos esta pena de muerte en el contexto que corresponde.
Se trata de una pena que se aplica fundamentalmente en tiempos de guerra, es decir, si nuestra
nación, probablemente, a través de este Congreso, declara el inicio de hostilidades en contra de
una potencia, en ese momento, enemiga.
Bajemos dicha declaración a lo que es en la práctica: significa que nuestros soldados deberán
disparar a soldados de otro país, matarlos o tomarlos prisioneros, si es posible. Nos pondremos en
una situación en la cual la violencia extrema, con resultado de muerte, está legitimada por el
Estado, respecto de personas que, probablemente, sean inocentes, puesto que los soldados, tanto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 148 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los nuestros como los de la potencia enemiga, seguramente fueron reclutados; es decir, serán
personas totalmente inocentes, y les otorgaremos a nuestros soldados no solo la facultad, sino la
orden, de defender la patria, venciendo a esos soldados, aplicándoles la fuerza letal, si es posible.
Al mismo tiempo, estaremos dispuestos a decir: “Pero si usted, señor, se acrimina contra su propio
país; si usted, señor, es un sedicioso; si usted, señor, traiciona a Chile; si usted, señor, vende los
secretos de la defensa al enemigo o abandona su puesto de combate, no le vamos a aplicar la
pena de muerte”, a pesar de que a toda nuestra tropa le habremos dicho: “Saben qué más, a los
inocentes de enfrente -porque son mandadossí se la podemos aplicar, en el sentido práctico de lo
que es el conflicto”.
¿Acaso no es hipocresía, en situación de guerra, eliminar la pena de muerte para aquellos que,
desde nuestras propias filas, disparan por la espalda a nuestro Ejército y a nuestras Fuerzas
Armadas, en circunstancias de que a aquellos que disparan de frente sí les podemos responder
con fuerza letal?
¿No es una hipocresía decir que a los enemigos chilenos los trataremos mejor que a los enemigos
extranjeros? Porque esa es la situación en la que se encuentra aquel a quien el Código de Justicia
Militar establece que debe aplicarse la pena de muerte.
Entonces, damas y caballeros, situemos esta pena en el contexto que corresponde. Es el contexto
de la violación sistemática y masiva que se da en esa situación excepcional que es la guerra: la
violación sistemática y masiva de derechos humanos, legitimada, en ese momento, por este
Congreso.
Por otro lado, dicha pena se aplica a culpables, no a inocentes, a aquellos que cometen los peores
delitos contra la patria que uno puede imaginar y que lo hacen traicionando la confianza que el
pueblo de Chile les ha otorgado al darles y ponerlos dentro de un uniforme, traicionando múltiples
juramentos. ¿A esas personas las vamos a tratar mejor que al enemigo que viste otro uniforme en
tiempos de guerra?
También soy partidario de la pena de muerte para otros delitos, en otras materias. Sin embargo,
en esta materia específica, el Estado no tiene la moral para tratar mejor al traidor que al soldado
que combate honesta y lealmente, pero viste otro uniforme. No tenemos la moral para decir a
nuestros traidores que son mejores que nuestros enemigos, porque no lo son. De hecho, son
peores, porque actúan sobre seguros y a nuestras espaldas.
Este Congreso deberá responder, en una situación que esperamos no se produzca nunca, por este
cambio legislativo, porque va a producir efectos nefastos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 149 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, naturalmente que con el cambio de paradigmas sociales se ha producido -es
saludable un cambio de demandas respecto de aquello que también pueden hacer los hombres, lo
que evidentemente tiene que incluir el cuidado de sus hijos. En razón de eso, no veo mayor
dificultad en establecer este tipo de demandas.
Ahora, yo veo una dificultad desde el punto de vista de la no discriminación, porque en este
proyecto de ley se habla de hombres y mujeres, de baños de hombres y mujeres, y se olvida
convenientemente los baños para los no binarios, los transexuales, los transmasculinos, los
transfemeninos, los intersexuales, los agénero, los de género fluido, los bigéneros, los trigéneros,
los pangéneros, los andróginos, los intergéneros, las personas de sexo no ajustado y los dos
espíritus.
Sé que tenemos un cierto límite de baños en el país, pero si queremos efectivamente impedir que
se produzcan discriminaciones arbitrarias respecto de todos los géneros que se están creando
ahora, deberíamos considerar entonces la construcción de edificios más grandes para que haya
baños para todos y también mudadores para todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 150 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, estando completamente de acuerdo con que se requiere perseguir los delitos
de índole ambiental, debo recordar que tenemos prioridades, las que lamentablemente durante
este gobierno y en la discusión del presupuesto, no se han puesto en colocar más dinero, más
recursos a disposición de las policías.
Un 4 por ciento y fracción nominal, después de una inflación de casi el 14 por ciento, significa un
recorte efectivo en los recursos para Investigaciones y Carabineros. Y nos están matando gente,
nos están matando ciudadanos todos los días en todas nuestras regiones.
Requerimos, en primer lugar, recuperar nuestro orden público; controlar la delincuencia, proteger
a nuestros ciudadanos, y eso lo podemos hacer única y exclusivamente si hay un esfuerzo
omnicomprensivo tanto de las policías, de los tribunales, de los fiscales y este Congreso.
Distraer recursos en este momento para algo absolutamente loable pero no prioritario, no me
parece una muy buena idea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 151 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en verdad este es otro proyecto que es un parche para tratar de curar de alguna
manera el daño que provocó la aplicación de las necesarias medidas de restricción sanitaria
aplicadas durante el período de pandemia.
Nosotros debiéramos ver esta materia en el largo plazo, en razón de lo siguiente.
Chile tiene una tasa de natalidad de 1,61, lo que representa casi 30 por ciento menos de lo que el
país requiere solo para mantener su población actual. Es decir, somos un país que está en franco
envejecimiento, y no hay sistema social alguno, ni el de capitalización individual ni el de reparto,
que pueda funcionar con una pirámide poblacional invertida: con menos niños y teniendo cada vez
más gente anciana, que va a requerir de asistencia y de respaldo que deber ser financiado con los
impuestos generales.
Con menos personas, nuestro sistema puede entrar, de aquí a unos 20 o 30 años, literalmente en
una situación de colapso, que es algo que están viviendo ya algunos países europeos, que ven que
los costos de salud y los costos de las jubilaciones, entre otros, se empiezan a comer cada vez
más sus respectivos presupuestos, dejando cada vez menos recursos para las familias.
Una política de familia proactiva, una política de familia que impulse el nacimiento de niños, que
premie el nacimiento de niños, que salude y felicite a los padres que se hacen cargo del futuro del
país, es algo que no es solo un tema de orientación política o ideológica, sino que es una materia
que determinará el futuro de Chile como Estado-nación. Creo que ya es hora de que nos hagamos
cargo de esta situación, de esta tasa de natalidad negativa, y empecemos a considerar las
políticas de largo plazo que son necesarias para revertirla.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 152 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Voy a votar a favor este proyecto; pero, nuevamente, esto es únicamente un parche y de muy
corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RENUNCIA DE LA MESA DE LA CORPORACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, comienzo esta intervención agradeciendo su gestión. Creo que su gestión fue
ecuánime, una buena gestión; sin embargo, tenemos nuestras diferencias.
A partir del 4 de septiembre se ha reordenado el escenario político en nuestro país; a partir del 4
de septiembre se han reinstalado en la conciencia colectiva las necesidades más urgentes de los
chilenos, cuales son la seguridad, el control de fronteras, la inflación, etcétera.
Evidentemente,  este  reordenamiento  de  las  prioridades  de  los  chilenos  ha  llevado  a  un
reordenamiento de las fuerzas políticas y, también, de las prioridades legislativas, las que,
lamentablemente, no se ven reflejadas necesariamente en la tabla o en las urgencias que impone
el gobierno. Siendo mayorías democráticas en este Congreso Nacional, necesitamos libertad para
instalar la agenda que, como representantes populares, consideremos necesaria para recuperar el
orden, la paz y la seguridad en nuestro país.
Señor Presidente, usted ha sido un buen Presidente y nos ha tratado a todos con respeto. Ha sido
un placer haber estado en este hemiciclo en mi primer mandato bajo su presidencia; sin embargo,
tenemos diferencias políticas, y esas diferencias se aclaran a través del voto, que es el camino
democrático para decidir cuáles van a ser las nuevas rutas que va a seguir esta Corporación y la
legislación que emane de la misma.
Cierro agradeciéndole a usted y a la Mesa. Ojalá que todos consideremos al Presidente Soto , si
llegamos en algún momento a estar en esa testera, como un ejemplo a seguir en cuanto a
ecuanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 153 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palaba el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, siendo yo mismo miembro de sindicato y habiendo tenido alguna experiencia en
la materia -veinte años en un sindicato-, debo decir lo siguiente: todo fortalecimiento de la libertad
de asociación es siempre bienvenido.
La posibilidad de negociar como sindicato con una empresa siempre es bienvenida. No obstante,
hay que tener presente la realidad chilena a la hora de legislar.
Por ejemplo, en caso de que se produzca la injuria de parte de un dirigente sindical respecto de un
empresario, de un superior, este proyecto nos plantea que su desafuero solo podría ser posible
una vez que exista una sentencia ejecutoriada. Eso sería maravilloso en un país donde una
sentencia no demora cuatro años, cinco años o, incluso, décadas en pronunciarse.
¿Cómo se supone que funcione una empresa donde el superior, el empresario o el dueño, debe
seguir conviviendo con un dirigente sindical que lo ha injuriado públicamente en sus instalaciones?
No sé si la solución que se ha encontrado es la mejor. No sé si hubiese podido haber una solución
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 154 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
intermedia, es decir, una especie de suspensión hasta que se establezca si se produjo el hecho en
comento o no.
Sin embargo, así como está formulada esta iniciativa, se da al fuero del dirigente sindical, en el
resultado, incluso, más poder que el fuero que tenemos aquí. Creo que esa no es una gran idea.
Si queremos fortalecer los sindicatos, debiéramos, entre otras cosas, despolitizarlos, llevándolos
de vuelta a lo que es su acción original, que es representar los derechos de los trabajadores en
materia de negociación colectiva, y no necesariamente debilitando la convivencia interna al
entregar privilegios de opinión que pueden llegar a ser efectivamente dañinos para el buen
funcionamiento de las relaciones entre empleados y empleador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, no estoy en contra de este proyecto; por el contrario, creo que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 155 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
voy a votarlo a favor.
No obstante, quiero dejar en claro lo siguiente. Me complica la doble lectura y el doble estándar
que van de la mano de esta iniciativa, porque existen otras iniciativas que rebajan edades de
consentimiento sexual.
El matrimonio es una institución que se creó para proteger el producto lógico de la relación sexual,
que son los niños. Es una institución mucho más antigua que el cristianismo, y mucho más
antigua, incluso, que nuestra filosofía grecorromana y con raíces judías. El matrimonio tiene una
utilidad.
Ahora, si desde el punto de vista del avance civilizatorio nos planteamos que el matrimonio
debiese ser contraído a partir de los 18 años, porque consideramos que a partir de ese punto un
joven está en la condición de madurez para tomar una decisión tan relevante, debemos ponernos
también en la situación de empezar a considerar si los criterios de consentimiento sexual de hoy
son los adecuados, es decir, si permitimos las relaciones entre mayores de edad y menores de
edad.
Creo que el tema del consentimiento va de la mano con el tema del matrimonio y, en ese sentido,
deberíamos ser consecuentes y aumentar las edades de consentimiento, entre otras cosas porque,
dentro de lo que es principio del producto de una relación sexual, muchas veces se carga a los
padres con niños que han nacido fuera de una relación estable. No nos engañemos, porque eso va
a seguir sucediendo. Entonces, creo que no estamos entrando muy profundo al fondo de este
asunto.
Creo que votaré a favor de esta norma, pero, al mismo tiempo, creo que tratar de sexualizar
tempranamente a los menores, bajar las edades de consentimiento y permitir las relaciones entre
menores y mayores de edad a través de una serie de cuerpos legales no va en la misma dirección.
Por eso, uno tiende a pensar que existe otro pensamiento tras esta iniciativa, que no es solamente
el de la indemnidad y la protección de menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 156 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor presidente, sabemos que la situación de las mujeres en Irán, por razones ideológicas, no
está al nivel ni acorde con los mínimos civilizatorios que se pueden pedir en una sociedad
moderna. Sabemos que el régimen de los ayatolás en Irán ha violentado de manera sistemática
los derechos políticos y civiles, pero no solo de las mujeres, sino de toda la población de Irán,
desde que se hicieron del poder de la mano del ayatolá Jomeiní , en su época. Sabemos que la
población de Irán busca, exige y pide más libertad y, especialmente, derechos iguales para
hombres y mujeres en dicha república, en este momento islámica.
Es nuestra responsabilidad -creo yo- hacer notar nuestro descontento con el maltrato hacia las
mujeres en dicha república. Hablamos de un maltrato que va mucho más allá de aquel que se
denomina micromachismo, que termina, efectivamente, con la muerte causada por el Estado
respecto de una mujer en razón de su solicitud de ser tratada como igual en su propia sociedad.
Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, a pesar de sé que acá hay gente que ha
respaldado, aunque sea indirectamente, al gobierno de Irán; que ha recibido respaldo del gobierno
de Irán y que están de acuerdo con el gobierno de Maduro, que es aliado de Irán o con Podemos,
en España, que es aliado de Irán.
Así que pido que reconsideren y voten a favor de está muy buena iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 157 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, hay que recordar que aquí se está tratando de establecer una
gobernanza global.
A través de este tipo de tratados, existe el establecimiento de elementos legisladores que van más
allá de lo que son nuestras fronteras. El derecho internacional va evolucionando sin la
participación de esta Cámara de Diputados.
Entonces, permitimos que en la comunidad internacional muchos actores que no son países
democráticos terminen ejerciendo influencia dentro de lo que es nuestra legislación interna. No
veo la razón por la cual nosotros debiésemos tercerizar en el extranjero la función de ser
legisladores.
Por otro lado, cualquiera que conozca algo de derecho internacional sabe que nosotros estamos
entregando soberanía con este tipo de acuerdos.
¿Qué es la soberanía? De acuerdo con Jean Bodin , en 1543, el padre de la ciencia política,
soberanía es la facultad de tomar la última decisión en materia de Estado. Esa facultad se articula
en  Chile  a  través  del  voto.  Mientras  más  facultades  les  entregamos  a  organizaciones
internacionales, menos pesa el voto de los chilenos en las elecciones. Aquí se está entregando el
contenido y el efecto del voto a organizaciones internacionales. Esa es la situación, y siempre se
hace de la mano de las mejores intenciones, por supuesto.
Después vamos evolucionando a nivel internacional y obligando a los Estados a adaptar su
legislación interna a aquello que se ha decidido a nivel global, sin participación democrática de los
chilenos, con concurrencia de naciones tan poco democráticas como Pakistán, Arabia Saudita y
otras.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 158 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, damas y caballeros, ¿somos un país independiente? ¿Queremos seguirlo siendo o no?
Acabamos de pasar a la Comisión de Derechos Humanos un proyecto -un mal proyecto, por lo
demás que se refiere exactamente a este tema.
¿Nosotros somos incapaces de legislar para impedir el acoso sexual? ¿Necesitamos que venga la
ONU, como en Haití, a gobernarnos aquí mismo? ¿Ese es el tema? Si queremos reconocer que ese
será el camino, entonces, renunciemos y ahorrémosle al contribuyente chileno la necesidad de
tener que pagarnos, ya que seríamos perfectamente inútiles, puesto que la legislación no vendría
desde aquí. Nosotros solo seríamos una caja de resonancia de lo que deciden organizaciones
internacionales.
Sincerémoslo : ¿vamos a seguir siendo un país independiente o no? Con cada tratado de este tipo
que estamos firmando, estamos perdiendo cada vez más independencia y nos estamos riendo en
la cara de nuestros votantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 159 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, los virus no desaparecen de un día para otro. De hecho, los virus no
desaparecen en milenios, en cientos de miles de años, en millones de años; lo que hacen es
mutar. De hecho, la covid-19 también ha mutado a ser un virus con menor peligro para la
población en cuanto a lo que es su letalidad, como ocurre con otros virus que están en circulación.
Entonces, una vez más proponer medidas que restringen los derechos de los padres en esta
materia y que mantienen activa una estructura de represión sanitaria respecto de la población,
amenazándola con una enfermedad que en el resto del mundo ha sido prácticamente olvidada y
manteniendo la superestructura necesaria para volver a implementar medidas de restricción a los
derechos fundamentales de los ciudadanos, no solo es impresentable, sino que es perfectamente
inútil.
Si vemos nuestras cifras y las comparamos con las cifras de África, donde no se utilizó la vacuna y
no se aplicaron restricciones como aquellas a las cuales fuimos sometidos acá, la verdad es que
nos preguntamos quién tiene el mejor sistema de salud.
Si vemos las cifras en Europa y comparamos a Suecia, que no tuvo restricciones, con Alemania e
Inglaterra, que sí tuvieron restricciones -Inglaterra las ha eliminado todas, por lo demás-, nos
damos cuenta de que las cifras de sobremortalidad de los países que tuvieron restricciones son
muchísimo más altas que las de aquellos que no las tuvieron.
Entonces, la pregunta es: ¿por qué? ¿Cuándo vamos a analizar, de una vez por todas, si la barbarie
que se hizo en este país respecto de los derechos fundamentales de sus ciudadanos tuvo alguna
utilidad? Porque lo que acá se hizo fue pasarle la maquinaria del Estado por encima a los derechos
de los ciudadanos. En esta norma lo que se hace es reforzar la idea de que ello no solo fue
necesario, sino que fue útil, y no lo fue.
Las cifras no lo muestran. De hecho, habernos concentrado únicamente en este virus, que hemos
visto que tiene una letalidad mucho más baja que la que decía la OMS, está causando que
tengamos cientos de miles personas en listas de espera, que están falleciendo por otras causas.
Se hizo todo mal: arruinamos nuestra economía, arruinamos la vida de la gente, la encerramos, le
arruinamos su salud mental, y todo eso para tener cifras de fallecimientos peores que las que
tendríamos si no hubiésemos hecho nada.
Así que voy a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 160 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que, como oposición, nuestra tarea parece ser no estar de acuerdo
con el proyecto de ley de presupuestos. No es ninguna novedad.
Este presupuesto -la verdad sea dicha no nos satisface. Nunca un presupuesto satisface a nadie,
porque normalmente todo el mundo quiere más.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 161 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ahora bien, ¿cuál es el problema? El problema es la locación de recursos, un problema que no es
menor si consideramos las prioridades que, según todas las encuestas, tiene la gente.
¿Cuál es la prioridad número uno? Seguridad. Pero resulta que para seguridad existe un aumento
de 4,4 por ciento del presupuesto, una de las partidas más pequeñas en el presupuesto general de
la nación. 4,4 por ciento para renovar la flota de vehículos y para contratar nuevos carabineros,
sin considerar recursos extras para mejorar sus ingresos e impedir que se vayan al sector privado.
Tenemos un déficit de casi un 50 por ciento de carabineros y nosotros no le metemos lucas al
tema. Es decir, no nos interesa la seguridad de los chilenos.
No le metemos lucas al control de fronteras. ¿Dónde están los programas para el control de
fronteras, para impedir el ingreso ilegal de personas a nuestro territorio? No están.
¿Dónde están las lucas extras para la fiscalía? ¿Dónde están las lucas para las nuevas cárceles?
¿Dónde están las lucas? Bueno, las lucas se están gastando en personal; las gasta el mismo
Congreso Nacional aprobando el envío de 100 millones de dólares al año a la Corporación Andina
de Fomento, lo que significa tres veces más plata que la asignada a Carabineros para recuperar su
flota de vehículos, doce veces más plata o cinco veces más plata que lo que requeriría la Armada
para mover sus buques. Estamos asignando 7 millones de dólares a la Armada para combustible,
pero sus requerimientos son de 27 millones de dólares. Tenemos caletas llenas de contrabando;
tenemos que controlar nuestro espacio marítimo de las flotas de pesqueros que depredan
nuestros recursos marítimos. Sin embargo, para eso no hay plata.
No nos alcanza para entregar 27 millones de dólares a la Armada para combustible; no nos
alcanza para Carabineros; no se hace una campaña de reclutamiento de carabineros bien
financiada; no tenemos plata para conscriptos. Apenas tenemos una conscripción obligatoria para
este  año  que  alcanza  los  6.000  conscriptos,  mientras  que  los  peruanos  reclutan  50.000
conscriptos.
¿Y a dónde se van las lucas? Se van a todo tipo de programas: de género, al extranjero, al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que se dedica a mostrar todo tipo de cosas
más o menos degeneradas. Las lucas que se requieren para la gente, las poblaciones, los
radiopatrullas, los carabineros, las fiscalías, las cárceles, para defendernos de aquellos que nos
hacen la vida imposible, no llegan, porque están destinadas a cualquier cosa menos para aquello
que la gente exige.
Los funcionarios del gobierno central, solo entre 2012 y 2021, han aumentado de 268.000 a
453.000. ¿Funciona mejor el Estado? No. El resto del gobierno central ha aumentado su dotación
de 152.000 a 207.000 funcionarios. ¿Funciona mejor el resto del gobierno central? Tampoco. La
dotación del servicio de salud aumentó de 115.000 a 212.000 funcionarios.
¿Dónde están las operaciones extras? ¿Dónde están los tratamientos extras? Después de
aumentar en casi 50 por ciento la dotación de personal en salud, ¿dónde está el 50 por ciento más
de operaciones y tratamientos? ¿Dónde están? No están, porque son cargos administrativos.
Hemos llenado de administración un Estado que ya no entrega servicio. Después dicen que es un
buen presupuesto. No lo creo, porque están mal localizados los recursos. No es que no tengamos
plata, porque tuvimos suficiente plata para despachar 1.500 millones de dólares al extranjero.
Fuimos generosos, ¿no es cierto? Eso se aprobó con el voto a favor de, prácticamente, todos los
presentes.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 162 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pero –repito no hay plata: no hay plata para la Armada, no hay plata para la policía marítima, no
hay plata para controlar nuestras fronteras, no hay plata para Carabineros y no hay plata para la
conscripción. No hay plata para la seguridad de este país, mientras la gente sigue muriendo, la
gente sigue siendo asaltada y las cifras de criminalidad siguen disparadas.
Si el Congreso Nacional aprueba este proyecto de ley de presupuestos tal como está, estará
diciendo que nuestras prioridades siguen siendo distintas de las de la gente. Localicen mejor los
recursos; de ese modo, la plata va a alcanzar sin necesidad de reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 163 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que habríamos esperado un aumento más sustancial del
presupuesto para el Poder Judicial, en vista de la situación de crisis que está viviendo el país.
Evidentemente que no todo se arregla con plata, pero ella ayuda.
Además, tenemos otro problema: no hay espacio carcelario para meter presos a muchos que no
deberían estar circulando. Por eso, una vez más creo que las prioridades de este gobierno han sido
mal instaladas. Deberíamos estar construyendo por lo menos unas veinte cárceles adicionales,
pero no veo los recursos destinados a ello; no veo los recursos destinados a Gendarmería para
aumentar su personal. Simplemente, no los veo.
Si nosotros no tenemos la posibilidad de meter presos a los delincuentes que vamos capturando,
¿de qué nos sirve el resto de la inversión en el sistema judicial y en el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública? ¿De qué nos sirve el resto de la inversión en las policías?
Creo que aquí no se ha hecho el diseño como corresponde. Lamento mucho que esta partida
llegue así a este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 164 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palaba el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, fiscales con hasta 1.300 causas. ¿Quién en su sano juicio podría pensar que un
fiscal que tiene que administrar 1.300 causas, 1.300 investigaciones, va a ser capaz de entregar a
la gente lo que está demandando, que es un efectivo servicio de justicia; una efectiva protección a
los ciudadanos respecto de aquellas bandas de narcotraficantes, delincuentes y terroristas que se
han enseñoreado en nuestro país, de nuestra poblaciones; que se han enseñoreado de los caminos
del sur, que se han transformado en una pandemia a la cual nosotros no le queremos poner la
vacuna?
No estamos poniendo las lucas que se requieren para enfrentar ese problema. Así como cuando
estuvimos en pandemia tuvimos que contratar a más personal para la salud, con esta pandemia
criminal debiéramos contratar a más personal, para que se enfrente a dichos criminales, pero ello
no sucede.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 165 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La plata va a otra parte. Me pregunto por qué, en circunstancias de que la primera prioridad en
todas las encuestas de los ciudadanos, no importa de qué color político sean, es la seguridad. La
gente tiene miedo; tiene miedo, señor ministro, intermedio del señor Presidente. Entonces, ¿por
qué no estamos colocando las platas donde corresponde?
Ya me referí a la situación de las cárceles, de las fiscalías, de Carabineros y de Investigaciones. Me
pregunto por qué no hay más dinero para enfrentar los problemas que están atravesando, pero sí
lo hay para otras partidas o se gasta todavía en partidas que son perfectamente inútiles, en
programas que han recibido una nota negativa en cuanto a su efectividad.
Por lo tanto, ¿por qué no recortamos allí donde se tiene que recortar para dar la plata a esa parte
de nuestro Estado que está demandándola con desesperación? ¿Por qué no se la damos a esa
parte del Estado que está encargada de dar seguridad a la gente?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 166 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hemos presentado una indicación para reducir el monto de la glosa 01 a la
partida 01 de este proyecto de ley de presupuestos, de 20.000 millones de pesos a 70 millones de
pesos, en razón de que no consideramos que una institución como la Presidencia de la República,
que tiene suficiente personal de planta, requiera 20.000 millones de pesos para gasto de libre
disposición, incluido también para la contratación de amigos, primos y parientes, y todo tipo de
cosas. Así que nos alegraremos mucho si los representantes del pueblo aquí presentes cuidan el
bolsillo del pueblo y disminuyen estos gastos que serán puro gasto político. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la indicación N° 1 a la partida 01 Presidencia de la República, a la que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 1, de la diputada Gloria Naveillan y del diputado Johannes Kaiser , a la partida 01,
glosa 01, es para disminuir el monto a 70.000 miles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 167 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la misión del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo es promover la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 168 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
modernización y competitividad de la estructura productiva del país, la iniciativa privada y la
acción eficiente de los mercados, el desarrollo de la innovación y la consolidación de la inserción
internacional de la economía del país a fin de lograr crecimiento sostenido, sustentable y con
equidad.
Todo eso no se necesita cuando se tiene una economía libre. Es decir, hay pocas cosas más
inútiles que un Ministerio de Economía que se dedica a tratar de fomentar la economía libre
cuando la tratan de restringir cada vez con más impuestos y más restricciones.
Entonces, doscientos millones de dólares para un ministerio al que perfectamente podríamos
renunciar sin que nadie lo note es mucha plata. ¿Para qué necesitamos un Ministerio de Economía
en una economía libre, si es que la vamos a tener? Siendo la economía libre la única que
efectivamente garantiza crecimiento y un mayor bienestar para todos los chilenos, el Ministerio de
Economía, en mi opinión, sobra en este país, así como también sobran algunos otros ministerios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 169 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Bueno, sí, este es un presupuesto de continuidad, pero que había sido recortado en sus gastos
operacionales en casi un 30 por ciento.
Este es un presupuesto de continuidad que da dinero para 6.000 conscriptos, siendo que
necesitaríamos bastante más. Es un presupuesto de continuidad que, de acuerdo con lo que tengo
entendido, mantiene a la Marina con menos recursos de los que efectivamente requeriría para
operar en nuestros mares. Es decir, es un presupuesto de continuidad que solo continúa con la
degradación de nuestras fuerzas.
Hemos perdido muchísimos suboficiales con altísimas capacidades técnicas, cuyo entrenamiento
ha costado millones de dólares, quienes se han ido al sector privado porque resulta que no los
podemos sostener en las Fuerzas Armadas, y eso, damas y caballeros, está mermando nuestra
principal arma de defensa, que es el capital humano.
Entonces,  no  mejoramos  los  sueldos  ni  estamos  recuperando  efectivamente  los  gastos
operacionales de hace dos años.
A las Fuerzas Armadas les hemos encomendado cada vez más tareas, entre otras, lo relativo a
este interminable estado de excepción constitucional en el sur del país, y no estamos reclutando
más conscriptos. Eso, en un escenario internacional que se pone cada vez más delicado y
peligroso para todos los Estados de este planeta.
Damas y caballeros, creo que nuevamente estamos poniendo las fichas en el lugar equivocado,
que no estamos viendo bien cómo estamos, literalmente, perdiendo plata al no invertir donde
debemos.
La defensa es la labor fundamental del Estado. No estamos invirtiendo lo que deberíamos invertir
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 170 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en defensa y en la columna vertebral de la defensa, que son sus hombres y mujeres uniformados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 171 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el Presidente de la República, señor Gabriel Boric, reconoció que el uso de la
fuerza no necesariamente es una violación de derechos humanos, cuando es legítima y va de la
mano de la obligación que tienen los uniformados, que tienen nuestros carabineros, de imponer la
ley.
¿Cómo se condice eso con la creación del programa de derechos humanos del estallido social,
considerando que la inmensa mayoría de aquellos que están siendo o han de ser beneficiados con
este programa son personas que participaban directa o indirectamente de la violencia de la que
fuimos todos testigos? ¿Cómo se condice el mantener este relato en la ley de presupuestos?
¿Qué pasa, tal como lo planteó mi colega Cristián Araya, con la gente que vio violentados sus
derechos humanos por aquellos que hicieron de la violencia el método para imponer su opción
política? No estoy hablando de los millones que estaban quejándose porque efectivamente tenían
demandas justificadas. Estoy hablando de aquellos que estaban aplicando la violencia todos los
días y que siguen haciéndolo hoy también, no solamente la Araucanía, sino también en colegios
emblemáticos, entre otras partes.
¿Resulta que destinamos plata para ese tipo de cosas? ¿Para justificar, para dar un respaldo
económico a aquellos que posiblemente hayan participado de acciones delictuales?
¿Es así como queremos entrar a la historia? ¿Es ese el mensaje que le queremos mandar a la
ciudadanía?: “Cometa delitos, nosotros le pagamos”. No con mi voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 172 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 173 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, nosotros tenemos un déficit de 600.000 viviendas y también tenemos una
inmigración ilegal anual que va entre las 100.000 y las 150.000 personas.
Este gobierno propone construir de 200.000 a 250.000 viviendas. Es decir, al final de este período
vamos a tener un déficit de vivienda más grande que el que teníamos al principio, con este
presupuesto y como está diseñado todo este tema, en la medida en que no se controle la
inmigración masiva a este país.
De la mano de los impuestos que impuso la señora Michelle Bachelet se encareció mucho la
construcción; de la mano del 18 de octubre muchísimas empresas han sufrido tremendo daño. La
recesión está arrasando con nuestras constructoras. En Chile, el capitalismo no está ganándole al
socialismo violentista en materia de construcción de viviendas. De hecho, el Estado tampoco lo
está reemplazando ni está ayudando.
Entonces, la verdad es que o este gobierno se hace cargo, de una vez por todas, de cerrar el grifo
de demanda habitacional que significa la inmigración masiva, de bajar los impuestos a la
construcción, a la vivienda, o nosotros no vamos a salir nunca más de este hoyo y nos vamos a
tener que acostumbrar a ser una masiva favela en el sur de Latinoamérica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 174 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, efectivamente, el tema de la PGU no es menor y sería hora de
que este gobierno empezara a hacer la pega en la materia.
Ahora, personalmente, creo que es inmoral aprobar esta partida en tanto no se haya aclarado el
tema de los falsos exonerados, que siguen siendo financiados desde ella.
Tenemos fallos de la Contraloría, tenemos investigaciones realizadas, y durante ya más de dos
décadas aquellos que no tienen derecho a los dineros de nuestro presupuesto han seguido
cobrando en razón de su calidad de falsos exonerados.
Por tanto, no estoy dispuesto a concurrir con mi voto, con el voto de 27.000 santiaguinos que se
levantan todas las mañanas a trabajar y que pagan sus impuestos, a seguir financiando esta
ilegalidad que no ha sido aclarada en dos décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 175 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 176 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la democracia es finalmente el producto de la decisión del pueblo. Normalmente
decidimos por aquellos que han votado por nosotros, no por aquellos que no lo han hecho.
Un tesoro público que quiere incurrir en deudas de 15.000 millones de dólares está endeudando a
nuestros hijos, está endeudando a nuestros nietos y, probablemente, también a nuestros
bisnietos.
¿Qué tiene de democrático que nosotros aprobemos niveles de deuda que no vamos a poder
pagar? Eso, por un lado.
Por otro lado, ello para financiar organizaciones como la república independiente del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, que tiene la frescura de ni siquiera responder a nuestras
invitaciones a las comisiones, porque se declaran completamente autónomos. Bueno, quiero ver
qué tan autónomos son sin la plata de los contribuyentes.
Para cerrar, damas y caballeros, mi corta intervención, el tesoro público, ya lo hemos mencionado
en más de una ocasión, debe adaptarse a la capacidad de pago que tiene el país, y esta no va a
aumentar de la mano de más reformas tributarias, sino que va a disminuir.
¿Por qué? Porque de la mano del crecimiento aumentan los ingresos, y de la mano de los
impuestos muere el crecimiento, señor ministro.
Esa es, aquí y en todas partes, la única verdad económica que se mantiene como cierta siempre.
Que tenga un buen día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 177 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, efectivamente, crece el número de mujeres que están siendo asesinadas en
Chile. Esa es una terrible realidad, una terrible verdad.
Pero le voy a decir una cosa: el número de personas -no importa de qué sexo que están siendo
asesinadas en Chile también crece, y crece porcentualmente todos los meses de manera
aterradora.
La pregunta es si esta normativa, como está concebida, es efectivamente una protección para las
mujeres. ¿Estamos realmente analizando el fondo o la razón por la cual se produce este tipo de
delitos? ¿Qué pasa con el consumo de drogas en muchos varones que los cometen? ¿Qué pasa con
el alcoholismo y con la violencia heredada? ¿Cuáles son las razones por las que se asesina a una
mujer? ¿Es el solo hecho de ser mujer? ¿Es esa la única razón?
Bueno, yo no puedo llegar a creerlo. Creo que la sociedad y los seres humanos son más complejos
que un grupo de personas que sale livianamente a la calle y dice: “Saben, odiamos a las mujeres y
por eso vamos a asesinarlas”. Me parece que hay razones más complejas detrás de ello, y es por
eso que debemos perseguir y corregir dichos problemas. Pero simplificar las cosas a este punto no
sirve ni ayuda a nadie.
Por otro lado, el artículo 3 del proyecto establece que estará prohibido el uso de recursos públicos
para la defensa privada de personas que sean investigadas o imputadas por estos delitos. ¿No es
eso un ataque directo al derecho a defensa? Es decir, ¿por el solo hecho de estar imputado uno ya
es culpable? ¿Qué pasa con el principio de presunción de inocencia, al cual, supongo, todos
adscribimos?
Esta norma, así como está formulada, no soluciona el problema fundamental de esta sociedad,
cual es que estamos cayendo en niveles de violencia cada vez más desatados, de la mano de un
consumo de drogas absolutamente descontrolado, de la pérdida de los valores fundamentales y,
por qué no decirlo también, de la pérdida de las normas de respeto mínimas que se deben los
seres humanos los unos a los otros, sin importar a qué sexo pertenezcan.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 178 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuán simplista es, por tanto, reducir lo que está sucediendo con las mujeres solo al tema del
femicidio, en un país donde las bandas narcotraficantes se agarran a balazos y matan a mujeres
mientras amamantan a sus niños en sus propias casas. Cuán simplista es reducir todo esto a un
tema ideológico y no a uno policial, judicial y de investigación, como correspondería a la represión
de la delincuencia, del narcotráfico, a la corrección, mejora o sanación de aquellos que son
alcohólicos, que, de la mano del consumo de ese tipo de sustancias, hacen las peores atrocidades,
no solo contra las mujeres, damas y caballeros, sino también contra niños de ambos sexos, contra
sus vecinos o contra gente absolutamente desconocida.
¿No estamos legislando en este Congreso de manera parcial, creando, hasta cierto punto,
discriminaciones odiosas entre hombres y mujeres? Porque tanto el hombre que es asesinado
como la mujer que es asesinada merecen la misma justicia de parte del Estado. ¿O tenemos ahora
víctimas de primera y segunda clase?
Así como lo estoy planteando, supongo que molestará a algunos, pero la verdad es que toda vida
humana es igual de valiosa. Los descendientes y los parientes sufren al igual y por igual la pérdida
de sus seres queridos y, si queremos proteger a las mujeres -a quienes se debería proteger de
manera preferente, de todas maneras-, tenemos que ir a las causas de la violencia, y no crear aquí
hombres de paja que lo único que hacen es distraernos de nuestra misión, cual es combatir la
delincuencia y la violencia que se comete todos los días contra todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 179 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el-Diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, N° 5.
Quiero hacer presente al honorable colega Ilabaca lo siguiente: los hombres no asesinamos a las
mujeres; asesinos asesinan a las mujeres. Los hombres no violamos a las mujeres; violadores
violan a las mujeres. Los hombres no golpeamos a las mujeres; golpeadores golpean a las
mujeres.
Tenga la deferencia de no meternos a todos en el mismo saco. Muchas gracias, colega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 180 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, parece que el gobierno tiene una línea telefónica bastante larga, muy larga. El
4 de septiembre le dijeron que no al proceso refundacional, le dijeron que no a una Constitución
que no garantizaba el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos. O sea, ¿en qué
idioma hay que explicarle que la mayoría de los chilenos no quiere que sus hijos sean
ideologizados por el Estado sin su participación o sin su posibilidad de veto?
¿En qué idioma hay que explicarle que la mayoría de los chilenos le ha dicho no al “o ctubrismo”?
Al señor ministro de Educación, que acaba de sacar el Día del Carabinero del calendario, ¿en qué
idioma hay que explicarle que la mayoría de los chilenos quiere a sus carabineros?
Ahora rechazaron todas las indicaciones que garantizaban el derecho preferente de los padres a
participar de la formación de sus hijos en este proyecto de ley. La pregunta es: ¿por qué? Porque
este es nuevamente un proyecto que se quiere saltar la Constitución, que se quiere saltar los
derechos de los padres. De otra manera no lo harían, de otra manera estas indicaciones no serían
tema de debate, entre otras cosas también porque son parte de la legislación internacional que
hemos aprobado.
Entonces, ¿por qué las rechazan? ¿Por qué rechazan el garantizar a los padres el tener algo que
decir en aquello que se les enseña a sus hijos? Les diré por qué. Porque lo que ustedes les quieren
enseñar a los niños va a contrapelo de lo que quieren los padres. Ustedes quieren ideologizar a los
niños, transformarlos en marionetas para el futuro perfecto, ideológico y de ingeniería social que
se han imaginado en alguna torre de marfil.
No podemos aprobar este proyecto así como está, y llamamos a la Sala a que sea responsable y
apruebe las indicaciones que se interpusieron.
Para cerrar, quiero señalar una cosa al ministro de Educación: de primero básico sale el 90 por
ciento de los niños sin saber leer y escribir. Si no son capaces en el Ministerio de Educación de
garantizar cuanto menos que los niños sepan leer y escribir y las tablas de multiplicar, entonces
no se metan a enseñarles todo tipo de ideologías, porque la verdad es que la ideología no les va a
servir para nada en la vida, mientras que leer y escribir les servirá bastante más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 181 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
A ver si lo entiendo bien, señor Presidente.
Entonces, a aquellos que propagaron el mito del centro de tortura de Baquedano, el caso del
supuesto asesinato del machetero de Panguipulli; a aquellos que decían que existía violación
sistemática a los derechos humanos a partir del 18/10, que las manifestaciones -mientras ardía
todo Chile- eran mayoritariamente pacíficas; a aquellos, como el periodista Daniel Matamala , que
fueron a Venezuela y nos decían que los supermercados estaban llenos de comida; a aquel que
decía que en el sur no había terrorismo; a nuestro propio Presidente, que decía que nuestro
candidato presidencial solo quería hacer subsidios para mujeres casadas o solo subir las pensiones
para las Fuerzas Armadas; a aquel que prometió que retiraría todas las querellas y daría indultos a
quienes hubiesen atentado contra la propiedad durante el 18/10; a aquel que trató de fascista a
José Antonio Kast ; a aquellos que acusaron a Carabineros de abusos sexuales o a aquellos que
informan que baja la delincuencia; a aquellos que prometieron contener la inmigración ilegal, ¿a
ellos les vamos a dar el derecho a decidir qué cosa es verdad y qué cosa es mentira en este país?
¿¡En serio!? ¿¡Ustedes, que son una fábrica interminable de noticias falsas!?
¡Por el amor de Dios! ¡Con qué cara vienen ustedes aquí a tratar de arrogarse facultades como los
controladores de la verdad, de lo que es cierto y de lo que es mentira!
Colegas, ¡por el amor de Dios, un poco de vergüenza!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 182 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay acuerdo, señor diputado.
Por lo tanto, quedarán pendientes las intervenciones de los diputados que están inscritos.
El proyecto se votará en una próxima sesión ordinaria.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas gracias por otorgarme el uso final de la palabra en la sesión de hoy para
referirme a este proyecto.
Respecto de la materia en comento, Carabineros es una institución que está llamada a hacer
cumplir la ley que decide el Congreso Nacional. Carabineros es el brazo de la democracia, porque
la ley es articulación de voluntad democrática.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 183 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aquel que le levanta la mano a Carabineros le está levantando la mano al pueblo de Chile, damas
y caballeros, y esa persona merece una sanción ejemplarizadora, porque la civilización va de la
mano con el respeto a la ley, aunque a muchos de ellos no les convenga.
Hemos escuchado aquí varios comentarios que van en la dirección de rechazar esta iniciativa. No
me pregunto por qué, pues sé por qué. Sé que las fuerzas del caos, del desorden, de la
insurrección, del terrorismo en Chile jamás han tenido la intención de proteger a aquellos que han
identificado como sus enemigos, que son quienes visten el uniforme verde de Carabineros de
Chile, toda vez que los han perseguido y los persiguen día a día, los atacan y también respaldan
ideológicamente a quienes lo hacen.
Entonces, evidentemente que no va a haber unanimidad en esta Cámara para aumentar las penas
para quienes atacan a funcionarios de Carabineros; sin embargo, habrá una amplia mayoría para
ello, así como existe una amplia mayoría en el pueblo de Chile, que clama por más seguridad, por
más y mejores carabineros.
Que cada uno se haga cargo de su voto, porque es un voto a favor o en contra de la democracia,
es un voto a favor o en contra de la ley que emana de la democracia, es un voto a favor o en
contra de aquellos hombres y mujeres a quienes hemos encargado la misión de hacer valer el
poder de la república.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 184 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto es el resultado de una iniciativa que ha sido saludada en la
comisión por todas las partes interesadas, porque tenemos claro que es un instrumento que
permite a la fuerza pública identificar y poner a disposición de la autoridad competente a las
personas que se encuentran de manera irregular en Chile.
Ahora, este es solo un instrumento. Falta todo el resto del instrumental para efectivamente hacer
valer nuestro derecho como nación soberana para determinar quién vive o no en Chile y quién
puede ingresar o no a nuestro país.
Estamos esperando que el Ministerio del Interior nos despache iniciativas en este sentido. Es decir,
en el sentido de un mayor control de fronteras y de un despacho más rápido a su país de origen de
las personas identificadas como ilegales en nuestro país.
¿Por qué digo esto? No porque seamos xenófobos. Chile no es un país xenófobo. Chile es un país
que ha acogido con los brazos abiertos a personas de todas las naciones o de todos los países en
todas las épocas, pero también es un país con recursos limitados. Esos recursos limitados los
vemos en materia de vivienda, en materia de salud, en materia de educación y en materia de
criminalidad.
Más allá de que las personas que quieran venir a Chile fuesen ciento por ciento honestas y un
tremendo aporte, la verdad es que en este momento tendríamos que construir un segundo piso a
este país para alojarlas; tendríamos que tener crecimiento económico para emplearlas, cosa que
no tenemos; tendríamos que tener suficientes hospitales para tratarlas, cosa que no tenemos;
tendríamos que tener suficientes colegios y jardines infantiles para educarlas, y no los tenemos.
Entonces, nosotros estamos cargando un bote al que hace rato le está entrando agua, y lo
sabemos. Sabemos cómo se ha disparado el número de tomas y de personas, algunas de las
cuales tienen intereses económicos en el tema, pero también hay muchas otras que están
desesperadas, porque no tienen dónde vivir.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 185 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ese es el resultado de la irresponsabilidad de la clase política chilena, de derecha y de izquierda,
que no tuvo ningún problema con traer gente, como dijo cierta ministra o subsecretaria en su
momento, hasta que el país lo resista.
Bueno, el país no lo resiste hace rato. Recién ahora nos estamos poniendo los pantalones largos
en esta materia y asumiendo la responsabilidad que nos compete como representantes populares,
para garantizar no solo al pueblo de Chile, sino también a aquellos extranjeros que están
avecindados de manera legal en este país, un país tranquilo, un país donde los servicios públicos
funcionen y alcancen para todos, un país capaz de alojar -es lo mínimo- a sus habitantes.
Pero si continúa la inmigración como ha sido hasta este momento y como parece no querer
detenerla este gobierno, al final de esta administración no solo vamos a terminar con un déficit de
vivienda más grande que el que teníamos al principio, sino que, literalmente, habremos importado
delincuencia, no porque el que esté entrando sea delincuente, sino porque no tenemos dónde
darle trabajo, porque en Chile no se está creando trabajo. En este punto damos muchísimas
gracias  a  una  administración  que  ha  parado  70.000  millones  en  proyectos  por  razones
ambientales. Entonces, en serio, este país no da para más.
Este es solo un instrumento para tratar de ayudar a corregir esa situación, pero si no nos ponemos
todos de acuerdo para arreglar, de una vez por todas, este problema, va a crecer hasta el punto
en que ya no sea arreglable.
Nuevamente, no quiero ver a Chile transformado en una gigantesca favela de norte a sur; no
quiero ver que nuestras poblaciones terminen bajo el control de mafias extranjeras; no quiero ver
cómo nuestro poder como república termina a cuadras de La Moneda.
Damas y caballeros, tenemos que hacernos cargo. Este es un primer paso. Sigamos dando otros
pasos en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 186 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, es bueno que se le haga un reconocimiento a las iglesias por su labor en
defensa de los derechos humanos entonces y ahora, por lo demás también, porque ellas defienden
el derecho humano a la vida; es bueno que no se olvide eso.
Pero el reconocimiento tiene que ser un reconocimiento que sea palpable, que no sea solamente
una declaración pública.
¿Qué le parece si este gobierno se dedica a reconstruir las iglesias quemadas por los activistas de
ultraizquierda? ¿Qué le parece si este gobierno reconoce también la persecución religiosa que
sufren las iglesias en Chile, con más de 100 iglesias quemadas, lo cual nos pone en un triste punto
de comparación con Siria, en materia de persecución a las comunidades religiosas? ¿Qué le parece
si se respeta la cosmogonía y la cosmovisión de las iglesias cristianas? Digo esto, como un acto
físico de reconocimiento a lo que ha sido la labor civilizatoria de las iglesias en nuestro país.
No basta con hacer declaraciones rimbombantes, quiero ver que se produzcan hechos, hechos de
reconocimiento a las iglesias en Chile. Me parece que lo mínimo que le deben desde ese lado es
no quemar los templos, sino reconstruirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 187 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, creo que estamos bastante más pasados de lo necesario respecto del estado de
excepción constitucional. De hecho, el señor Presidente de la República, en Antofagasta, ha
reconocido la existencia de grupos armados con pretensión territorial y ánimo separatista en el sur
de Chile. Esas son precondiciones para declarar estado de sitio, no para estado de emergencia.
Si existen grupos armados con pretensión territorial y, de hecho, con control territorial, ya
estamos enfrentando una modificación completa de lo que es nuestra aproximación a este
problema. Ya no es un tema de justicia, ya no es un tema que pueda ser solucionado por las
fiscalías; aquí incluso entra a aplicarse el derecho humanitario, porque estamos enfrentados a
grupos armados con pretensión territorial, y según la definición del derecho internacional, eso
significa que estamos en guerra.
Entonces, ¿vamos a aplicar el estado de sitio y vamos a eliminar a estos grupos armados con
pretensión territorial y ánimo separatista, cuya existencia ha sido reconocida por el Presidente de
la República, o vamos a seguir bailando esta cueca en pelotas?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 188 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Okay, entonces le voy a decir una cosa, señor Presidente.
No voy a decir ningún apodo, le voy a decir una cosa: para la Conaf: plata, no; para la atención
primaria: plata, no; para obras hídricas: plata, no; para investigación y desarrollo: plata, no; para la
condonación del CAE: plata, no; para Defensa: plata, no; para control de inmigración: plata, no;
para Carabineros: plata, no; para Investigaciones: plata, no; para Fiscalía: plata, no; para cárceles:
plata, no, para el subsidio de transporte rural: plata, no.
¿Y saben para qué hay plata? Hay plata para todo tipo de otras cosas, y ahí sí podríamos decir
“plata, sí”, ¿cierto?
Señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, disculpe, no lo quería ofender, pero este
chiste es más viejo que el hilo negro. El que no lo conoce, no conoce la historia de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 189 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en mi mano tengo la vaina de una bala loca; me la entregaron en San Joaquín.
Nuestra guerra contra las drogas parece perdida. Es más, tengo la impresión de que nunca la
quisimos ganar.
¿Cuántas madres más deberán llorar a sus hijos, que están siendo asesinados o que han muerto
como consecuencia del consumo de droga? ¿Qué hemos hecho desde el Estado para crear
conciencia en la juventud del peligro que involucra el consumo de drogas? Nada. ¿Qué hemos
hecho para perseguir con dureza al narcotraficante? Poco.
La verdad es que los márgenes de ganancia del narcotráfico son tan altos que las penas con las
que amenazamos a quienes se dedican a este ilícito ni siquiera los tocan; no es algo que les dé
suficiente miedo como para no meterse en este tema, como sucedería en Singapur, por ejemplo.
Entonces, nos quedan dos opciones: o endurecemos la mano, hasta mucho más allá de lo que este
Congreso o incluso la población chilena estén dispuestos a tolerar, o liberalizamos. ¿Cuándo
vamos a llevar este debate hacia allá?
Voy a respaldar esta norma, porque creo que es un avance, pero dentro del marco de una
estrategia que ha sido fallida, porque no ha existido realmente la voluntad de ganar esta batalla.
Recuerdo cuando hace quince años aproximadamente liberaron o indultaron al narcotraficante
Vargas Parga , enviando así la señal más devastadora que jamás se haya dado desde el Ejecutivo
hacia el mundo de los narcos.
Por otro lado, veo que no tenemos escáneres de contenedores en nuestras fronteras, a pesar de
que han sido solicitados reiteradamente, lo que debe ser muy conveniente para cierta gente; veo
fortunas que se arman, que se disfrutan y que nadie cuestiona, a pesar de no existir una base
económica que las justifiquen, y veo que lo que estamos haciendo aquí no es nada más que un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 190 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
circo para la gente, porque no estamos dispuestos a hacer lo necesario con miras a solucionar este
problema.
O liberalizamos, damas y caballeros, o vamos realmente a la guerra contra el narcotráfico, con
todas las consecuencias que ello implica, para salvar a nuestra juventud de la mayor amenaza que
ha sufrido jamás en su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 191 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, el camino al infierno está, como se sabe, pavimentado de buenas intenciones.
Este es un proyecto de ley que, probablemente, está impulsado por buenas intenciones, pero
ignora un par de elementos de sentido común que deseo hacer presente en esta Sala.
En primer lugar, si creamos la posibilidad de sustituir penas para delincuentes de origen extranjero
que han cometido delitos con condenas de hasta cinco años, ¿qué creen que escucharán en el
extranjero los delincuentes, los narcos, etcétera? Escucharán que en Chile es gratis delinquir.
Pensarán que si los atrapan en Chile no pagarán el precio correspondiente a su delito, sino que
serán despachados de vuelta a casa. Es una oferta de negocio irresistible para pequeños
criminales de todo el continente, pero también lo es para aquellos que, de la mano de nuestra
falta de control de fronteras, están haciendo negocios más grandes.
Entonces, ¿lograremos el objetivo que busca este proyecto de ley, cual es separarnos de los
delincuentes extranjeros, o lo que estamos haciendo es llamar a la delincuencia extranjera para
que venga Chile a hacer de las suyas, porque acá, en Chile, no hay sanción?
Por alguna razón, hemos olvidado que aquello que normalmente detiene al delincuente es el
temor cierto a sufrir una pena dura cuando comete un delito. La razón por la cual hoy la gente no
conduce a 200 kilómetros por hora en las carreteras es el temor a la multa; la razón por la cual la
gente paga los impuestos es por temor a las acciones del Servicio de Impuestos internos. Si
eliminamos la sanción para delincuentes extranjeros, lo que hacemos es llamarlos por cientos de
miles a nuestro país.
La expulsión será perfectamente inútil mientras no tengamos control sobre nuestras fronteras,
algo que ya se ha dicho aquí en repetidas ocasiones. Estamos ensillando el caballo al revés,
porque primero debemos cerrar las fronteras, controlamos las fronteras, y después podemos
hablar sobre penas alternativas para delincuentes que han violado la confianza que el pueblo de
Chile ha entregado a aquellos de origen extranjero que han llegado a nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 192 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y
continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en martes 13 de diciembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es síntoma del desmadre económico al cual la clase política
ha llevado a este país durante los últimos siete años.
La inmigración masiva provocó un impacto muy duro en los sueldos de aquellos con menores
calificaciones en Chile. Y no solamente en ellos, sino también en aquellos recién egresados de las
universidades, en aquellos con títulos profesionales.
El Banco Central, en su momento, celebraba las bajas de sueldo que van de la mano con la
sobreoferta laboral diciendo que esto ayudaba a combatir la inflación. Ahora tenemos una inflación
desatada gracias a la irresponsabilidad de la clase política, que no tuvo nada mejor que hacer que
fundir los fondos previsionales y también el crédito del Estado durante los dos últimos años. A ello
se agrega el tema constitucional, que ha llevado a que más de 100.000 millones de dólares
abandonen el país, aumentando de la mano el valor del crédito.
¿Qué se está proponiendo ahora? Que los bancos, que están obligados a ejecutar aquellos bienes
que son entregados en garantía, no lo hagan cuando se trata de bienes hasta cierto valor. Me
parece que el problema es otro. Creo que el problema, por ejemplo, podría ser que los chilenos
estamos ganando -los que ganan todavía algo en pesos, mientras que los créditos se cobran en
UF, una UF que sube cada día gracias a la conducción económica del Estado que ha sido
desastrosa, incluyendo a la administración anterior y a la anterior a esa.
La propuesta impositiva de este gobierno causa aún más desazón económica. Todo esto está
interconectado. No creamos que esto es solo un tema de los bancos y de los créditos entregados
por propiedades de hasta 10.000 UF. Todo esto está interconectado, y lo que estamos viendo es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 193 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que este país cada mes que pasa se empobrece más, y cada vez más gente es incapaz de pagar
sus créditos y también sus cuentas. Sin embargo, este país, por lo menos el país político, está
ahora de nuevo solamente preocupado del tema constitucional.
Debimos haber ordenado esta casa hace mucho rato y ustedes lo saben, colegas. Saben que se
hicieron mal las cosas y que se siguen haciendo mal. Saben que cientos de miles, si no millones,
en los próximos años van a caer bajo la línea de pobreza, lo cual es responsabilidad de esta clase
política. Cientos de miles, si no millones, van a ir perdiendo de a poco su propiedad, la que van a
tener que fundir para poder pagar los gastos cotidianos.
¿Cuándo vamos a hacernos cargo? Ahora aparece un proyecto de ley como este, que no es nada
más que un parche curita, que no ayuda realmente a solucionar el problema. ¿Cuál es el
problema? El problema es que los salarios no están subiendo, nuestra productividad no está
subiendo, no hay inversión, no hay confianza en Chile, no hay confianza en su gobierno y no hay
confianza en los señores que están sentados en este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 194 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solidaridad. Solidaridad es un término que se ha utilizado tantas veces en esta
Sala. Solidaridad debiésemos sentir con aquellos que no van a ver ningún reajuste para este año.
Son aquellas personas que viven en el sector privado, que ven cómo sus ingresos son consumidos
por la inflación. Solidaridad deberíamos tener con aquellas personas que financian este Estado y
que ven cómo les queda cada vez menos en el bolsillo. Solidaridad, la solidaridad que deberíamos
tener con aquellos que ven cómo sus negocios cierran, cómo pierden sus empleos; aquellos que
ven cómo sus ahorros se hacen sal y agua y cómo sus dividendos aumentan de la mano de una UF
completamente disparada. Solidaridad con aquellos que están pagando este Estado, con aquellos
que financian al sector público. Eso es solidaridad, no cargarles aún más la mano.
Este Congreso Nacional ha dado una buena señal: nosotros no nos vamos a reajustar nada. Así
que felicitaciones, colegas. Gracias a todo el desmadre económico causado, nos hemos bajado el
sueldo entre 14 y 20 por ciento. Bien por ustedes; es lo más libertario que he visto en este país.
Pero la verdad es que el resto de la administración pública también tiene que hacer su parte y ser
parte de esta comunidad solidaria que se llama Chile. Eso significa que también tienen que sentir
en el bolsillo lo que están sintiendo millones de chilenos.
Sé que no es agradable; sé que la mayoría no tiene la culpa, así como tampoco la tienen aquellos
que trabajan y que generan riqueza en el sector privado, de tener que verse impactados en sus
ingresos, pero la apretada de cinturón tiene que ser generalizada, y eso incluye a los alcaldes, a
los seremis, a los señores asesores, que tienen sueldos de más de 7 millones de pesos; a todos.
Todos deben apretarse el cinturón, porque hoy hay menos plata que ayer, y mañana va a haber
menos plata que hoy.
Entonces, sí: solidaridad del sector público para con el sector privado, de aquel que ordeña para
con la vaca. Me gustaría ver esa solidaridad. Me gustaría ver también la responsabilidad de
aquellos que están pidiendo aumentos desmedidos en esta materia.
Y un agradecimiento, por lo menos un “gracias”, a aquel que tiene que llenar las boletas de
impuestos internos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 195 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace doscientos años, cuando abandonamos la monarquía y nos decidimos por
la república, nos decidimos también a cambiar de soberano: reemplazamos a Fernando VII por el
pueblo, y el pueblo tiene la misma obligación que tiene todo soberano, es decir, gobernar. Ese es
el sentido de la democracia. Por eso estoy a favor del voto obligatorio.
Pero como estamos en una democracia representativa, nosotros tenemos la obligación de
representar al soberano. Y, no obstante aquello, veo cómo se ignora el resultado del plebiscito del
4 de septiembre, que fue con voto obligatorio; vo que se mantienen iniciativas de ley en este
Congreso Nacional que van en el sentido del proyecto que fue rechazado el 4 de septiembre; veo
que se rechaza la posibilidad de solicitar al pueblo de Chile, que es el soberano, su venia para
iniciar un nuevo proceso constitucional. Esto me hace preguntarme si el voto obligatorio, así como
lo estamos resolviendo, efectivamente tiene como objetivo fortalecer la democracia o es para
arrogarnos una legitimidad que de otra manera nos negaría el soberano.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 196 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es una pregunta legítima. Me refiero a la pregunta de hasta qué punto estamos representando
como corresponde a nuestros patrones, al pueblo de Chile.
Voy a votar a favor el proyecto, porque creo que el soberano tiene la obligación de pronunciarse
en materias de gobierno. Pero, al mismo tiempo, quiero hacer una advertencia: no ignoremos lo
que resuelve el pueblo de Chile, no ignoremos sus prioridades, que no son las nuestras, como lo
dicen todas las encuestas; no olvidemos que el pueblo no vive de constituciones, el pueblo vive de
un buen gobierno, requiere de un buen gobierno, y ese buen gobierno no lo estamos dando.
Por eso, y no por otras razones, tenemos un problema de legitimidad democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 197 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para despachar este proyecto a la
Comisión de Hacienda, con el objeto de darle tiempo al gobierno para hacerse parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 198 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, quiero consultar si este proyecto tiene el respaldo del Ejecutivo y si pasó por la
Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, no cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 199 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hago mías las palabras del diputado Francisco Undurraga .
Se nos pide votar un proyecto de ley que, así como está formulado, sin el respaldo del Ejecutivo,
es absolutamente declarativo. Creo que es una mala señal para Chile que le prometamos cosas a
la gente que después, desde el punto de vista financiero, no se cumplen. También existe una mala
gestión de esta Cámara, porque, dado que este proyecto irroga gasto y no cuenta con el respaldo
del Ejecutivo, es inconstitucional.
El apoyo a este proyecto es absolutamente transversal. ¿Cuál es el problema del Ejecutivo para
hacerse presente, hacerse parte, generar un informe, pasar esto por Hacienda y entregarle al
pueblo de Chile un instrumento efectivo para auxiliar a aquellos que este proyecto dice querer
ayudar?
Honestamente, este gobierno ha hecho cualquier cosa menos gobernar; es poco lo que ha
trabajado aquí con nosotros en materia legislativa. Sin embargo, también tengo que decir una
cosa: es un error legislativo que la comisión haya examinado este proyecto en estas condiciones,
sin pedir el respaldo del Ejecutivo. No hay nadie que pueda decir que no sabía cuáles son los
problemas que tiene este proyecto. El problema fundamental es de plata.
Entonces, solicito a los presentes, porque esta es una iniciativa transversal, que transversalmente
le pidamos al gobierno hacerse parte, respaldar la iniciativa y disponer de los recursos para que el
proyecto no termine en el papel, no termine simplemente siendo una declaración de buenas
intenciones.
No puedo votar a favor este proyecto así como está, porque es inconstitucional. Espero que el
gobierno haga lo necesario para subsanar ese déficit.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 200 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en relación con la solicitud para crear una comisión especial investigadora
respecto de la empresa La Polar S.A., respecto de la que se acaba de dar cuenta, quiero señalar
que se trata de un tema que está judicializado. No sé si nosotros nos podemos abocar a esa
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, habiendo sido miembro de un sindicato y siendo miembro de un sindicato,
quiero decir que en países más civilizados que el nuestro no se paga por el tiempo en que uno
está trabajando por los intereses gremiales. Y no se paga por una razón muy sencilla: porque el
dinero que se percibe como sueldo es a cambio de una contraprestación y cuando un dirigente
sindical no entrega esa contraprestación, no se está ganando las lucas. En este caso específico, la
contraprestación es educar a los niños. ¡Es educarlos!
El Colegio de Profesores y los profesores tienen como misión, cuando están empleados, educar a
los niños.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 201 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, ampliar esa normativa -me dirán que en otros ámbitos ya existe este tipo de normativa-
a los profesores lo que hace es solo ampliar una normativa que es negativa por el impacto que
significa en el servicio que se entrega.
Estoy convencido de que los profesores que integran el Colegio de Profesores son lo mejor que
tiene ese gremio para ofrecer y, por lo tanto, su ausencia de las salas de clases es probablemente
un tremendo daño para los niños, a los cuales aquí dicen tanto defender.
Ahora bien, también sabemos que el Colegio de Profesores es un órgano gremial que ha sido
altamente politizado. Y me pregunto si esa es la razón por la cual se pretende entregar esta
facilidad para que sus dirigentes se dediquen más a la política, como lo han hecho hasta ahora,
que a entregar educación a los menores.
Por eso, de acuerdo con la recomendación de mi colega Stephan Schubert , votaré en contra de
este párrafo.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro caso más donde el Congreso Nacional, nuestro Poder Legislativo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 202 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
terceriza su tarea en tratados internacionales.
¿Cuántos tratados internacionales hemos firmado ahora, que nos caen sobre los pies? No estoy
hablando en específicamente de estos, pero ¿cuántos tratados internacionales nos impiden en
este momento que tengamos control sobre nuestras fronteras?
¿Qué fue del Convenio N° 169 de la OIT, que nos generó o ayudó a generar el problema
indigenista en el sur de nuestro país? ¿Cuántos tratados internacionales han generado legislación
en Chile que no ha pasado por este Congreso Nacional?
Bueno,  si  vamos  a  aceptar  o  absorber  legislación  internacional,  sin  tramitarla  aquí,
específicamente, especialmente hoy, donde existe una evolución del derecho internacional,
entonces, ¿por qué no devolvemos nuestro sueldo, nos vamos para la casa y dejamos a las
organizaciones internacionales hacer nuestra pega? Es mucho más barato para el ciudadano,
mucho más barato para el erario nacional y nos ahorramos tener que discutir proyectos que son
redundantes.
Creo que este tipo de acuerdos, de convenios con organizaciones internacionales reducen la
soberanía y nosotros no tenemos derecho a entregar el efecto del voto a organizaciones
internacionales, damas y caballeros. Para eso no hemos sido elegidos.
¿Vamos a seguir siendo una república independiente o no? Ese es uno de los temas que
tendremos que decidir a futuro y aprobar este tipo de convenciones, seguir integrándonos en el
sistema internacional, nos va quitando cada vez más independencia, nos hace cada vez más
dependientes del resto del mundo y no creo que sea presentable políticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ENMIENDAS AL ARTÍCULO 8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 15329-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados
Partes, el 14 de diciembre de 2017, correspondiente al boletín N° 15329-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado señor Félix González .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 203 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, la guerra biológica, que es sancionada en el proyecto en comento, es un arma
que ha sido utilizada históricamente. Creo que aparece por primera vez mencionada en las
campañas de Alejandro Magno. Efectivamente, con el avance civilizatorio que hemos tenido,
hemos colocado cada vez más límites al accionar bélico, lo que ha ido de la mano,
lamentablemente, también de una mejora y de una optimización cada vez más de otros medios de
asesinato masivo, como sucede en la guerra.
Ahora, lo único que me rebota con este tratado es lo siguiente: las grandes potencias siguen
trabajando en la fabricación de armas biológicas. La investigación y el desarrollo de armas
biológicas se ha producido, cuanto menos, en las siguientes naciones de las cuales nosotros
tenemos noticia: Canadá , China , Cuba , Francia, Alemania, Irán, Irak , Israel , Japón , Libia , Corea
del Norte, Rusia , Sudáfrica , Siria , Taiwán, Inglaterra y Estados Unidos de América. Y sabemos
que hoy en día se produce investigación y desarrollo también en materia de lo que se llama
ganancia de función de virus y otro tipo de patógeno, entre otros, en un laboratorio en China, en la
ciudad de Wuhan. Eso es algo que ahora no es discutido. De hecho, en los últimos dos años hemos
sufrido,  probablemente,  las  consecuencias  de  esa  investigación  irresponsable,  financiada
parcialmente por los Estados Unidos de América y realizada en un laboratorio chino.
Yo me pregunto si basta con prohibir el uso de armas biológicas si no se prohíbe, al mismo tiempo,
su investigación y almacenamiento, en razón del peligro que significan no solo para los países que
sean potencialmente enemigos, sino también para los propios países en las que estas se
producen.
Hemos sufrido, en Chile, decenas de miles de muertos y decenas de miles de millones de dólares
de daño, y hemos visto restringidas nuestras libertades. Todo esto, posiblemente, en razón de la
investigación y las ganancias en función de un virus que se alteró para hacerlo más contagioso, lo
que se hizo, probablemente, para uso militar.
Aprobaremos  el  proyecto  de  acuerdo  en  discusión,  pero  creo  no  estamos  llegando  lo
suficientemente lejos a nivel internacional. Creo, también, que es hasta cierto punto injusto que
sean los pequeños países y las pequeñas potencias, como es el caso de Chile, los que se sometan
y cumplan con estos tratados, mientras que las grandes potencias siguen haciendo exactamente
lo que quieren, poniendo en riesgo a toda la humanidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 204 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 369ª, en lunes 8 de noviembre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 82ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, lo que sucedería probablemente, en el mejor de los casos, lo acaba de describir
mi colega Leonidas Romero .
Ahora, ¿qué pasaría en el peor de los casos? Esta iniciativa permitiría efectivamente extorsionar a
las empresas, permitiría a grupos organizados extorsionar a las empresas si estas no quieren ser
expulsadas de su lugar de trabajo. No obliga a la municipalidad a conseguir un lugar de reemplazo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 205 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para esas empresas. Tampoco se indica en el proyecto qué empresas se consideran en esta
normativa.
Respecto de los ruidos molestos, ¿qué pasa con un colegio en el que durante los recreos los niños
molestan a los vecinos? ¿Vamos a cerrar los colegios? En este caso no estamos hablando solo de
talleres metalmecánicos, que, por lo demás, se instalaron donde actualmente se encuentran
emplazados mucho antes de que los vecinos compraran una propiedad cerca de esa zona, y lo
hicieron a sabiendas de que era una zona industrial.
Sí, debemos regular la situación que aborda el proyecto, y estoy absolutamente de acuerdo con mi
colega Tomas Hirsch en esa materia. Demos regularlo, pero debemos hacerlo de tal manera de no
generar más desempleo en un país que tiene cada día más desempleo, de no generar menos
inversión en un país que tiene cada vez menos inversión, de no provocar la caída de la producción
nacional en un momento en el cual nosotros requerimos de cada centavo producido en riqueza
para financiar nuestros sistemas sociales.
Por lo tanto, damas y caballeros, este proyecto de ley lo que hace es entregar demasiada
discrecionalidad; coloca a los empresarios en una situación de vulneración absoluta en materia de
planificación a futuro, lo cual es enemigo de las inversiones, enemigo del empleo, enemigo del
bienestar de la población.
Si vamos a hacer las cosas, hagámoslas bien. Incluyamos plazos más amplios, incluyamos
indemnizaciones, si es necesario; pero así como está formulado este proyecto de ley, solo se va a
prestar para que algunos frescos lo utilicen para extorsionar a gente que se está ganando el pan
con trabajo honesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 206 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, doy la bienvenida a las ministras.
¿Qué sentido tiene mantener un estado de excepción constitucional que no llega nunca a su fin?
¿Qué sentido tiene un estado de excepción constitucional que no es utilizado para concentrar toda
la fuerza del Estado con el fin de eliminar, desactivar o detener a los grupos insurgentes que
asolan nuestro sur?
Entiendo que peor es nada; es decir, por lo menos hay alguien que defiende las rutas y la logística,
pero le pregunto honestamente, señora ministra: ¿cuándo van a utilizar la fuerza del Estado para
suprimir a los grupos insurgentes que están actuando en nuestro sur? ¿Cuándo? Tenemos la
fuerza, pero ¿cuándo la van a utilizar? Lo planteo porque no tenemos por qué seguir sacrificando
los derechos constitucionales de los chilenos en razón de la inactividad de su gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 207 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay gente que todavía no entiende el principio de la oferta y la demanda, y eso
no es ninguna novedad.
Cuando uno aumenta los costos de un servicio, especialmente el del transporte, en un país tan
dependiente del transporte como Chile, ese impacto se traduce en precios de las mercaderías. Es
decir, ¿quieren que la fruta llegue barata y de manera expedita a la feria? Se va a hacer en camión
y pagando los precios del combustible, que en este momento se encuentra estabilizando el fondo
en cuestión.
Esto no es un premio a los transportistas ni a los camioneros, sino que lo que se hace es
permitirles seguir funcionando y, por tanto, seguir abasteciendo al país, aunque algunos no lo
entiendan.
No olvidemos también la otra demanda de los camioneros, que era que dejasen de agarrarlos a
balazos en el sur aquellos que fueron entrenados por cierto partido político presente en esta Sala.
El Mepco, como mecanismo de estabilización, es sin duda un mal parche curita. Lo que nosotros
requeriríamos es la eliminación del impuesto específico a los combustibles, que supuestamente se
estableció para reconstruir Chile después del terremoto de los años 80. Nuestro país está
reconstruido desde ese terremoto por lo menos cinco o seis veces, y, sin embargo, ese impuesto
transitorio sigue oprimiendo y robando a la gente el producto de su trabajo. No obstante, aquí no
existe ninguna iniciativa para eliminar ese impuesto, porque ese impuesto llena los bolsillos de un
Estado que cada vez entrega peores servicios y cuesta más plata a sus ciudadanos, que no
entrega seguridad, que no entrega crecimiento económico, que no entrega control de fronteras,
que no entrega justicia, que no entrega, no entrega y no entrega, pero cobra impuestos como si
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 208 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fuese un país europeo. Servicios africanos en un país europeo: eso es lo que quieren.
Entonces, desde enfrente dicen: “Bueno, es que vamos a cobrar 33.000 millones de pesos menos”.
¡Esa plata no es de ustedes! ¡Esa plata no es de nosotros! ¡Es plata del ciudadano!
Hay que entender, de una vez por todas, damas y caballeros, que cada impuesto que se eleva es
plata que les sacan del bolsillo a los ciudadanos. ¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo!
Ojalá venga una ola de frío tan terrible que haga que algún ciudadano, en determinado momento
pueda decir, como Mark Twain , que ha visto a un político con las manos en sus propios bolsillos.
En este Congreso eso es poco probable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, los procedimientos tienen una razón de ser. El ahorro es prueba
de compromiso con el proyecto y también con la voluntad de pago posterior. Por lo demás,
eliminar este requisito lo que hace es castigar a quienes ya han ahorrado y han hecho el esfuerzo
para postular a estos terrenos del Serviu.
Si la dificultad es el tema económico que están enfrentando muchos chilenos, le recomendaría a
este gobierno, en vez de eliminar los requisitos, que son necesarios para que funcione bien la
entrega de estos terrenos para vivienda, por ejemplo, bajar los impuestos a la construcción, el IVA
a la construcción; bajar los impuestos a los ciudadanos, bajar los impuestos a las empresas,
permitir el crecimiento económico y permitir que nuevamente crezca el ingreso de los chilenos de
la mano de un crecimiento económico que ha sido asfixiado por las medidas tributarias de esta
administración y las anteriores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 209 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo
66 de la Carta Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
Para la discusión se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir, como máximo, cuatro
diputados y diputadas, por dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de
diciembre de 2022.Documentos de la Cuenta N° 21
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, les deseo un feliz año nuevo a todos quienes rechazan la violencia como forma
de hacer política en esta Sala.
Los límites que se colocan en la Constitución de 1980-2005 a la modificación de ciertas normas
tienen su razón de ser en la intención de lograr grandes mayorías que respalden dichas
modificaciones. Especialmente, el sistema electoral no puede quedar en manos de una mayoría
circunstancial que pueda modificarlo y hacer algo que en Estados Unidos de América se conoce
como gerrymandering, con el objeto de beneficiar a su opción política.
Entonces, el sistema electoral, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el
Banco Central, la Contraloría General de la República y las atribuciones de los tribunales no
pueden quedar en manos de una mayoría circunstancial. ¿Por qué? Porque va a crear una
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 210 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tremenda inestabilidad dentro del sistema.
Yo sé que la mayoría aquí cree que la nueva Constitución va a ser aprobada, si es que en algún
momento sale de su capullo, el que están tejiendo ahora, pero nosotros creemos que esa
posibilidad es menor. También creemos que debemos mantener una institucionalidad que sea
capaz de seguir dirigiendo los destinos de este país sin generar inestabilidad. Lo que están
haciendo acá es poner las bases para no solamente crear inestabilidad, sino para que cualquiera,
con una mayoría simple, se haga con todo el Estado.
¡Están poniendo las bases para una dictadura! ¡Están poniendo las bases para una tiranía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay inscrito para hablar a favor del proyecto de resolución.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, voy a utilizar las mimas cifras que nos presenta el proyecto de resolución, que
señala que en Chile la tasa de homicidios ha aumentado de 2,7 a 4,6 por cada cien mil habitantes,
desde 2016 a 2021, aunque supongo que es mucho más alta al día de hoy, y se nos compara con
Jamaica, Venezuela, Colombia y otros países.
El proyecto plantea que la solución a esto sería eliminar la posesión de armas entre los
particulares. Bueno, la densidad de armas per cápita en Chile ha ido bajando en los últimos veinte
o treinta años y, sin embargo, han aumentado los simples delitos y los crímenes.
Si vemos los países a los cuales hace referencia el proyecto de resolución, vemos, por ejemplo,
que Venezuela eliminó el derecho de los privados a tener armas, no obstante lo cual tiene una
tasa de homicidios de 49,4 por cada cien mil habitantes; es decir, doce veces mayor que la
chilena.
¿Cuál es la consecuencia lógica de esto? Que no es la densidad de armas en manos de los
ciudadanos honestos la que causa la criminalidad. De hecho, podemos llegar a la conclusión de
que mientras menos armas en manos de ciudadanos honestos, hay mayor criminalidad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 211 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este gobierno se ha empeñado en quitarle a la gente la posibilidad de defenderse en su propia
casa de los delincuentes, de aquellos que entran armados y que no van a entregar sus armas,
roban, asaltan, violan y matan. Y no entiendo por qué. Probablemente se debe a que tienen temor
a la resistencia de los propietarios en sus casas en el caso de que sigan avanzando en su agenda
revolucionaria. De otra manera, no entiendo por qué quieren desarmar a la población de este país.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Rivas , lamentablemente, se acabó el tiempo para hablar en contra del proyecto de
resolución. Lo utilizó todo el diputado Kaiser .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 233 en los siguientes términos:
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar  actividades  relacionadas  con  la  extracción  de  recursos  mediante  el  uso  de
explosivos, correspondiente al boletín N° 12465-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 212 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito a esta Cámara que rechace las modificaciones del Senado al proyecto
para enviarlo a comisión mixta, en razón de que en el inciso final se establece un delito sin dolo.
Señala lo siguiente: “El que comercialice, procese, elabore, transporte o almacene a título oneroso
recursos hidrobiológicos capturados o extraídos con los elementos a que se refieren los incisos
primero y segundo será sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales y pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio. En caso de reincidencia, la multa podrá
duplicarse.”.
En ningún lugar dice “a sabiendas”, y ese elemento de dolo tiene que estar incluido en la
redacción de la iniciativa. Me sorprende que esta falta no haya sido considerada o no se haya visto
anteriormente.
Por ello, pido a la Sala que permita a una comisión mixta corregir este error.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 213 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el indulto, resabio monárquico conservado por nuestra república para
morigerar y humanizar las penas impuestas a personas condenadas por la justicia, es un acto
administrativo con apellido. Normalmente es un acto de clemencia, debido a una situación de
especial gravedad para el reo. Pero ¿dónde está la razón humanitaria para indultar a criminales
perfectamente capaces de cumplir las penas impuestas por la justicia? No hay.
Este es un indulto político, un indulto debido a la deuda política que tiene este gobierno con el
violentismo, porque fue el violentismo el que llevó a este Presidente al sillón de O'Higgins y el
indulto es su forma de pago.
Explique, señor Presidente de la República, por su intermedio, señorita Presidenta, a los parientes
de Danitza Araya, que se encuentra ahora en silla de ruedas, ¿por qué indultó al causante de sus
lesiones? ¡Hágalo personalmente si se atreve!
¡Este indulto es un monumento al octubrismo y la razón confesada por el Presidente para su
entrega es una declaración de guerra a la separación de poderes, a la fuerza pública y al Estado
de derecho!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 214 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, Chile es un país que tiene muchísimos problemas propios, entre otros el
problema de la criminalidad, el que ha sido potenciado de manera increíble por el ingreso de
hordas de delincuentes extranjeros.
La verdad es que no se comprende o no se entiende por qué esas personas no están siendo
expulsadas una vez cumplidas sus penas; cumplen sus penas y reciben, por arraigo o porque
tienen relaciones familiares, la autorización para mantenerse en este país.
Este país se merece un mejor trato por parte del Ejecutivo. Se merece que los extranjeros, que no
solamente están asolando nuestras ciudades, sino que están destruyendo el buen nombre de las
comunidades extranjeras en este país, sean expulsados en el plazo más corto posible. Existen
facultades para ello, las que deben ser utilizadas.
Estamos trabajando en la Comisión de Gobierno Interior para acelerar y facilitar este proceso, pero
las facultades ya existen y exigimos, o le solicitamos al señor Presidente de la República que haga
funcionar la maquinaria del Estado para liberarnos de la lacra delincuencial de origen extranjero
que está haciéndoles la vida a cuadritos a los ciudadanos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 215 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por supuesto que regularizar esta actividad es de la mayor importancia; sin
embargo, como siempre, existen bemoles en este proyecto de ley.
En este caso, el artículo 18 señala: “El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones evaluará
anualmente las condiciones de congestión, oferta y demanda de transporte remunerado de
pasajeros, como asimismo la situación de la calidad del aire informada por los organismos
competentes, y en base a dicha evaluación podrá resolver fundadamente la suspensión de las
inscripciones en el Registro por un plazo determinado. Durante dicho período, sólo será admisible
la inscripción de nuevos conductores que reemplacen a los que se den de baja en el Registro.”.
Esto es control del mercado, señor Presidente; un control de mercado que impedirá, en algún
momento, que nuevos actores puedan ingresar a este, y que generará derechos de propiedad
sobre los cupos ya otorgados. Además, sabemos que tarde o temprano se van a empezar a vender
esos cupos, tal como se hizo en su momento con las patentes de taxis.
Entonces, ¿por qué meterse en la libertad de las empresas? ¿Por qué meterse en la libertad de las
personas de seguir una actividad que requieren para mejorar sus menguados ingresos, que, por lo
demás, han sido menguados, entre otras cosas, por la crisis económica que estamos viviendo?
¿Por qué entrar a tratar de controlar el número de personas que pueden participar en esta
actividad económica y generar derechos prácticamente de propiedad en algún momento sobre los
cupos en esta materia?
Creo que esas son malas ideas, ya que siempre que interviene el Estado en estas materias genera
distorsiones en el mercado. Además, tampoco creo que sea conducente a un mejor servicio.
Sin duda, hay que regularizar, pero entrar a limitar los cupos o entregarle la facultad al Estado
para que limite los cupos de aquellas personas que participen en esta actividad económica me
parece de la más alta peligrosidad, especialmente considerando el entusiasmo que muestran
ciertos sectores políticos por la regulación económica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 216 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON PERFECCIONAMIENTO PRESUNTAMENTE
IRREGULAR DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN CUENCA
DEL RÍO HUASCO, ESPECIALMENTE EN RÍO MATANCILLA (CEI 1)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en la cuenca del río Huasco, especialmente en el río Matancilla.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Mulet .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
relacionados  con  el  perfeccionamiento  presuntamente  irregular  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas en la cuenca del Río Huasco, especialmente en el Río Matancilla
(CEI 1), sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Pido a las tribunas guardar silencio.
Para platear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la razón de mi intervención hace referencia exacta a lo que usted acaba de
mencionar. No transformemos este Congreso Nacional en un circo romano. Las personas en las
tribunas tienen todo el derecho de estar felices por una votación, pero no tienen derecho a
comportarse como si estuviésemos en un partido de fútbol, porque no lo estamos.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 217 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que se ha hecho una costumbre en esta Sala votar cosas que son
inconstitucionales, aunque sean buenas.
El tema aquí es que nosotros estamos sometidos a la ley. Entonces, me pregunto si es posible
reingresar este proyecto con el respaldo del Ejecutivo, esto es, si alguien del Ejecutivo puede
entrar a respaldar esta iniciativa y entregar, como corresponde, un informe de Hacienda al
respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 218 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace pocos días, la Corte Suprema emplazó al Presidente de la República en
razón de que las declaraciones que hace no las puede separar de su cargo y de que esas
declaraciones tienen consecuencias jurídicas.
Pues bien, otras declaraciones del Presidente de la República de la mayor gravedad se produjeron
hace un par de meses en el norte de nuestro país; las emitió a través de una radio. En esa ocasión,
él señaló que en el sur de Chile existen grupos armados con pretensión territorial. Esas fueron sus
palabras exactas: grupos armados con pretensión territorial.
Cuando se enfrenta a grupos armados con pretensión territorial, damas y caballeros, estamos
hablando de un conflicto interno, de un conflicto armado interno, y la respuesta constitucional a un
conflicto armado interno no es la declaración de un estado de emergencia acotado, sino la
declaración de estado de sitio.
La pregunta que me gustaría hacerle al Presidente de la República es la siguiente: si él ha
establecido efectivamente esta situación, en declaraciones que ha hecho como Presidente de la
República, ¿por qué no cumple con la normativa legal que lo obligaría a decretar estado de sitio,
con todas las de la ley, en el sur de nuestro país? Esa consulta estaba abierta.
La verdad es que venir a proponernos, una vez más, un estado de excepción acotado, después de
las declaraciones del Presidente de la República, que son de la máxima gravedad, me parece que
es tomarle el pelo a este Congreso.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 219 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quienes tendrán que financiar esta defensoría supuestamente gratis son las
mipymes, porque ellas son las que pagan los impuestos. Así, este es un bolsillo derecho o bolsillo
izquierdo, pero al medio está, por supuesto, el Estado, los amigotes políticos y los operarios, que
van a quedarse con buena parte de los recursos que supuestamente se dispondrán para la ayuda
a las pymes a través del tema de la asistencia legal que se les prestará.
Ahora, ¿cuál es el problema real de las mipymes en esta materia? Uno, los tribunales funcionan
lento y mal, y, dos, tenemos un bosque de regulaciones y legislación que ahoga a nuestras
pequeñas y medianas empresas. Ese bosque lo hemos plantado en este Congreso, así que no nos
debería sorprender. Lo que ese bosque necesita es un raleo; necesita que empecemos a sacar
normas que son perfectamente inútiles, contraproducentes, que impiden la libre actividad
económica de las mipymes o las colocan en la situación, muchas veces y sin saberlo, de violar la
ley.
Entonces, esto es ofrecer un parche curita para una herida que hemos infligido nosotros a las
empresas chilenas. Y para más remate, la van a pagar los heridos con sus impuestos. Y todo esto,
por supuesto, creando una nueva institución estatal con administraciones gigantescas, con chofer,
con auto fiscal y con todas las prebendas que corresponden a algún tipo de órgano del Estado.
No es buena idea tener demasiadas leyes. No es buena idea cargarle el costo de hacer mal las
cosas en materia regulatoria a las mipymes. No estoy de acuerdo con esto porque creo que
enfrenta  el  problema  desde  el  ángulo  equivocado.  El  problema  es  que  hay  demasiadas
regulaciones; el problema es que no dejamos trabajar a las pymes tranquilas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 220 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nada más permanente que los impuestos transitorios.
La gente todavía está pagando el impuesto transitorio de las contribuciones que se instalaron para
el terremoto de 1960; sigue pagando el impuesto al combustible que se instaló por el terremoto
de 1982.
Siempre existe una razón para establecer un impuesto transitorio. En Alemania todavía pagan el
impuesto transitorio que se estableció para financiar la flota de guerra del emperador, en 1910.
Entonces,  sabemos  que  estos  impuestos  transitorios  son  absolutamente  permanentes,
permanente como la subida del IVA, que también iba a ser transitoria. Y cuando pasan los
momentos en los cuales existen grandes ganancias, se mantienen esos impuestos, afectando, por
supuesto, a los clientes del sistema bancario, en este caso, sistema que, por lo demás, en este
momento y gracias a sus inmensas ganancias, le está entregando cuanto menos el 30 o 35 por
ciento de esas ganancias al Estado de Chile, que no renuncia a dichas ganancias causadas por la
crisis.
Entonces, ¿en serio, impuesto transitorio? Usar la palabra “transitorio” en este Congreso es un
insulto a la inteligencia y a los conocimientos históricos de los ciudadanos. Nunca se ha visto que
un impuesto transitorio haya sido eliminado y no me acuerdo de la última vez que en esta Sala se
resolvió bajar un impuesto a los ciudadanos.
Aprendamos a gastar mejor, dejemos de financiar todo tipo de proyecto tirado de las mechas; hay
suficiente plata, y hay que ponerla donde se necesita.
No necesitamos más impuestos; necesitamos menos mal gasto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 221 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Reitero a la Sala la respuesta que di hace poco rato: este es un proyecto de reforma constitucional
y, por ende, no requiere pasar por la Comisión de Hacienda.
Quienes estuvimos en el período legislativo anterior podemos recordar que, para habilitar el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 222 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
primer proceso constitucional, el proyecto de reforma constitucional presentado en aquel entonces
tampoco pasó por la Comisión de Hacienda. De manera que en esa materia no estamos innovando
respecto de lo que ha sido la tradición en la Cámara de Diputados.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la norma no exceptúa a los proyectos de reforma constitucional de la obligación
de informar cuál sería su costo.
Por esa razón, y dado que en este momento no tenemos esa información, vengo a interponer
reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 223 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, he sido informado de que el sistema electrónico tiene ciertas debilidades para
reponer indicaciones. Dado que nosotros tenemos un plazo para hacerlo, eso podría influir de
manera negativa en el curso del debate y también de la resolución que hemos de tomar.
Entonces, solicito que nos informe apenas esté solucionado dicho impasse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 224 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, respecto de su primera consulta, le responderé lo mismo que le señalé al diputado
Kaiser hace algunos minutos.
Efectivamente, hubo un problema en el sistema informático. Por tanto, lo que haremos será
extender el plazo para incorporar indicaciones durante el mismo tiempo en que estuvo suspendida
la operatividad de la plataforma. De esa forma respetaremos el espíritu del acuerdo adoptado por
los Comités Parlamentarios.
Respecto de su segunda pregunta, no es necesario que haya un informe de la Comisión de
Hacienda porque este es un proyecto de reforma constitucional. Esa es la razón por la que esta
iniciativa no pasó por la Comisión de Hacienda.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional dice lo
siguiente: “Los fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en
que se presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere
importar la aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la
estimación de su posible monto.”.
Con  ocasión  del  proceso  constitucional  anterior,  el  entonces  subsecretario  general  de  la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 225 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Presidencia de Sebastián Piñera, Máximo Pavez , informó que su costo sería de 22.500 millones de
pesos.
Este proyecto no contempla ni siquiera un costo estimado, y cuando se invitó al ministro de
Hacienda para informar sobre este proceso, él no asistió. Así que tenemos un problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a
productos que no sean de origen animal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el cliente quiere, normalmente, que aquello que está en la empaquetadura esté
también dentro de ella. Es decir, si un poroto de soya se identifica como vaca, no significa que es
una vaca. La verdad es que la hamburguesa de soya, aunque se identifique como hamburguesa,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 226 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
no necesariamente lo es.
Sé que hay un problema con la terminología a la hora de enfrentar este tipo de temas. Pero ¿no
tiene derecho el ciudadano a recibir aquello que está en el empaque, sea esto en materia política,
cuando alguien dice ser de derecha y después entrega otro producto, o de izquierda y después
entrega otro producto, o si efectivamente lo hace a través de los alimentos y entrega un producto
que no es necesariamente aquel que la gente desea consumir?
Este proyecto de ley viene a corregir, en el sector alimenticio, un problema que se está dando a
nivel bastante más amplio en nuestra sociedad: que aquello que nosotros decimos o a lo cual
nosotros le ponemos un título, un nombre, no necesariamente contiene lo que dice el envase: ni
calorías ni el contenido ni la sustancia. Cuántas veces es distinta la sustancia de aquello que se
promete en la prensa, en las elecciones o en el paquete.
Entonces, yo creo que esta es una buena iniciativa, que debiéramos expandir a otros ámbitos,
debiéramos expandirla al ámbito, por ejemplo, del ser humano, para que las etiquetas “hombre” y
“mujer” contengan exactamente lo que dicen: “hombre” y “mujer”. Y lo podríamos expandir
también, como ya lo dije, al sector político, al sector transportes, al sector ecología. A cuántos
sectores podríamos expandir esta necesidad de dar a la gente la información correcta respecto de
lo que está consumiendo, respecto de las decisiones que está tomando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, cuando se creó el Cuerpo de Carabineros tuvo como objetivo fusionar todas
las policías municipales que se habían transformado literalmente en mafias, en grupos de choque
de los alcaldes de la época.
¿Queremos realmente que los alcaldes tengan a su disposición una fuerza armada que pueda
cumplir con sus designios, independiente de cuáles estos sean?
Si queremos mejorar el problema de las policías en Chile, debemos mejorar el reclutamiento, las
condiciones financieras en las cuales se encuentran nuestros carabineros y no andar creando
estructuras armadas paralelas a disposición de los intereses políticos de los reyezuelos de turno
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 227 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que estén a cargo de los municipios.
Esta iniciativa es propia de quienes quieren debilitar a Carabineros, y no sorprende porque lo han
estado haciendo desde 2018 y eso se nota en las cifras de reclutamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 228 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en verdad, quién se puede oponer a un proyecto como este si no es por razones
que serían inconfesables. Sin embargo, cuando uno lee la letra chica, una vez más se da cuenta de
que le meten elementos que no corresponden.
El inciso segundo del artículo 195 bis nuevo señala: “El padre o progenitor no gestante”.
¿Qué es un progenitor no gestante, por el amor de Dios, si no es un padre? ¿Por qué se tiene que
sumar una categoría que no existe? ¿Acaso los niños del futuro no van a ser el producto del amor
entre el padre y la madre? ¿Existe algún tipo o categoría de ser humano que pueda gestar o crear
un niño que no sea el de padre o madre? ¿Cuál es el problema con el lenguaje que tiene cierto
sector político aquí, que sigue avanzando en una agenda deconstructora -seamos honestos,
“deconstrucción” es solamente un sinónimo para “destrucción”de la sociedad y de todos los
criterios sobre los cuales esta se basa? ¿Por qué tenían que ensuciar este buen proyecto con su
ideología? ¿Por qué meter elementos que no corresponden? ¿Por qué colocar al mismo nivel del
padre a una persona no gestante?
Padre, según Neruda , es quien te da reproches y consejos, el que te enseña, el que te cuida.
Neruda agradecía a su padre por ser padre bondadoso, lleno de paz y sabiduría; porque ama la
verdad, justicia y rectitud en demasía.
Padre es mucho más que solamente ser gestante, pero es eso también. ¿Y me van a decir ahora
que quieren mezclar ese concepto con algo que es indefinido, indescriptible, que por supuesto
nace de la fétida pluma de filósofos franceses que no tienen y no han tenido nada mejor que hacer
que ir deconstruyendo todos los sistemas de valores y sociales sobre los cuales se basa el futuro
de la humanidad?
He presentado una indicación a este proyecto para que se elimine esta aberración lingüística, de
la cual probablemente se recupere el proyecto, pero no así la aberración.
¡Qué les habría dicho Neruda por cómo tratan el idioma castellano!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 229 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, las objeciones de conciencia respecto de este proyecto han sido perfectamente
bien descritas por mi colega Leonidas Romero . Pero hay un par de otros aspectos que me gustaría
poner a consideración de esta Sala.
En primer lugar, al establecer este tipo de requerimientos y presunciones, tengo la impresión de
que, de alguna manera, se intenta controlar a la industria e impedir que se vendan productos que
no dan el ancho. Pero, al establecer una presunción de responsabilidad por parte de la industria,
se olvidan, convenientemente, de que los seres humanos tenemos naturalezas distintas: algunos
son consecuentes en la toma, por ejemplo, de la píldora anticonceptiva; otros lo son menos. En
resumen, a las farmacéuticas les complica mucho la venta del producto.
Por eso estoy inclinado -casi, porque quiero que mejoremos nuestra tasa de natalidada aprobarlo,
porque así como está este proyecto de ley, probablemente saque los productos del mercado,
dadas las limitaciones especialmente gravosas que establece para las farmacéuticas, y esa puede
ser una de las consecuencias no queridas de este proyecto. Es un tema que debiesen considerar
los impulsores de esta iniciativa.
Y para dejarlo absolutamente claro, presenté un par de indicaciones. Pero también incluí una
indicación que establece una responsabilidad respecto de las vacunas covid, para ver si se puede
aplicar ahí un concepto de responsabilidad presumida. Pero no es el centro de lo que estamos
haciendo; lo que estamos haciendo en este momento es crear una legislación que probablemente
retire del mercado los productos anticonceptivos, porque las empresas no van a correr el riesgo de
tener que asumir costos que sean simplemente no financiables, o van a hacer que los costos de
los propios anticonceptivos suban hasta tal punto que las empresas, desde el punto de vista de la
lógica económica, digan: “Sí, podemos también asumir el pago de estas indemnizaciones que se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 230 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nos vienen en un futuro próximo”, y que son indemnizaciones contra las cuales no se van a poder
defender en razón de la presunción establecida en la propia ley.
Lo dejo ahí, y que cada uno considere si este proyecto va en la dirección de lo que se quiere
lograr.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 231 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señorita Presidenta, mucha gente incurre en deudas por las más distintas razones. Muchos,
agobiados por las mismas, en algún momento deciden dejar de trabajar y perseguir sus legítimos
objetivos económicos; otros, se aprovechan del sistema. Con todo, no es a eso a lo que me quiero
referir, sino a un problema técnico del proyecto.
La iniciativa que tramitamos resguarda garantías ya existentes en la ley N° 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada, y en la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores. No está desarrollada como una reforma a esas normas.
Entonces, aquí estamos tramitando un proyecto de ley que va a terminar siendo una legislación
paralela a la legislación existente, por lo que podemos crear un conflicto entre las normas, en
circunstancias de que es perfectamente posible reformar las normas mencionadas en caso de que
exista algún tipo de falencia.
Lo dejo para criterio de la Sala, porque me parece que habría que considerar esto en la
tramitación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 232 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la evolución del precio de los combustibles ha demostrado que el ministro Grau
estaba equivocado cuando dijo que el pre cio del dólar no era tan relevante para el mercado
interno, toda vez que comprábamos en pesos y no en dólares. Bueno, el combustible se compra en
dólares.
Ahora,  gracias  a  una  tremenda  gestión  del  Banco  Central  -hay  que  reconocerloy
fundamentalmente gracias al resultado del 4 de septiembre, el pánico económico que se había
apoderado de este país ante la perspectiva de ser sometidos a una ley fundamental de corte
chavista se ha disipado.
El resultado es que está bajando el precio de los combustibles y con ello se está reduciendo la
presión inflacionaria sobre nuestra economía. El pueblo de Chile, por lo tanto, votó por menores
precios en los combustibles, por menores precios en los productos que son trasladados con esos
combustibles.
Pero el Mepco continúa y, probablemente, va a tener que continuar, porque la evolución de
nuestra economía y de nuestra política interna hace necesario mantener un medio para estabilizar
los vaivenes que puedan venir en un futuro próximo, especialmente si el proceso constitucional en
curso empieza a derivar de manera negativa.
Señor Presidente, nosotros, desde esta bancada, hemos sido siempre grandes opositores a la
intervención  del  Estado  en  la  economía,  y  seguiremos  siéndolo.  Pero,  al  mismo  tiempo,
reconocemos la necesidad de la existencia de un mecanismo que en estos tiempos convulsionados
proteja a la población de las tonteras de sus políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 233 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Desechada la cuestión previa.
En virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado señor Johannes Kaiser para sostener la
acusación.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, los antecedentes que pondré a disposición
son de público conocimiento, pero sirven para respaldar la acusación que estamos formulando.
El historial del ministro Jackson en su trayectoria política es conocido. Es importante traerlo a
colación para saber quién es el acusado y conocer el porqué de sus acciones.
En esta primera parte, deseo mostrarles, honorables colegas, que la historia del ministro Jackson
lo condena; que la supuesta superioridad moral de la que hablaba, mofándose de quienes sirvieron
al país en los últimos treinta años, no es tal. Estos antecedentes, que quiero refrescar en su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 234 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
memoria, no tienen más objeto que aquel de establecer un patrón de conducta que ha sido
persistente en el tiempo y que ha continuado durante su gestión como ministro de Estado.
Pretendo, no que lo juzguen por su historia, sino que consideren su historia como parte
constitutiva de una forma de hacer política que se encuentra reñida con las normas de la moral,
de las buenas costumbres y de la ley.
Cuando era diputado, fue duramente cuestionado por haber informado falsamente a la opinión
pública que destinaba parte de sus ingresos a donaciones, en circunstancias de que era una auto
donación para campañas futuras del propio partido del acusado y, por lo tanto, para él mismo.
Dañó la fe pública y engañó a este hemiciclo con las donaciones que él mismo recibía. Por esto fue
sancionado, con el 2 por ciento de su dieta, por la Comisión de Ética de esta Corporación. Esto por
haber dañado la institucionalidad de este Parlamento.
El ministro Jackson respaldó o preparó once acusaciones constitucionales en el pasado, la inmensa
mayoría de las cuales no tuvo un respaldo jurídico mínimo para ser presentada. Nosotros
podemos, con certeza, decir que la institución de la acusación constitucional como tal fue
degradada para servir a objetivos políticos.
Pretendemos, eso sí, en el curso de esta acusación, demostrar que el estándar con que tratamos
esta institución republicana no es comparable con las acusaciones constitucionales que el acusado
ha presentado durante su carrera política. Esto en razón de la potencia de la prueba reunida y de
la solidez de los argumentos que expondré ante ustedes, honorables colegas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, si la defensa pudiese prestarme algo de atención, probablemente, le serviría
para la respuesta.
También pido que no interrumpan los diputados. Pido un poco de orden.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor, les pido guardar silencio en la Sala.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, continúo.
A partir del 18 de octubre de 2019, el ministro, entonces diputado, realizó una serie de acciones
que rayaban en la violación de las normas más básicas de convivencia política y democrática y
que, en algunas ocasiones, probablemente, violentaron los límites que establece la ley, como en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 235 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
caso de un tuit escrito el 3 de octubr e de 2020, en que trataba de criminal a un funcionario
policial imputado, pero aún no condenado por la justicia, que fue absuelto por la misma,
causándole un grave daño reputacional a él y a su familia.
Hasta el día de hoy el ministro no ha asumido la responsabilidad por sus dichos y no ha ofrecido
disculpas por los mismos, expresiones que podrían ser, incluso, consideradas como injurias y
calumnias.
Damas y caballeros, el ministro Jackson tiene tal irreverencia a las normas constitucionales y
legales que fue públicamente reprendido por la Contraloría General de la República por su
intervencionismo electoral en favor de una de las opciones que se debatían por el plebiscito del 4
de septiembre, siendo él el primer ministro en ser amonestado por estas razones desde el retorno
a la democracia.
Honorables colegas, saco a colación estos casos para representarles a ustedes la actitud de
desprecio permanente y el desdén por las normas, costumbres y estándar ético del acusado, su
desprecio por la persona humana, el menosprecio por la dignidad de las personas y su falta de
escrúpulos a la hora de perseguir sus intereses personales por sobre los intereses generales de la
nación.
Recordemos la época en que nuestras ciudades eran incendiadas, las calles olían a lacrimógenas,
los pequeños negocios eran saqueados y nuestro patrimonio cultural vandalizado.
El acusado no respaldó el acuerdo para restablecer el orden institucional perdido. Es más, él fue
uno de los ideólogos que, desde el Congreso, hacían lo imposible para limitar el accionar de un
gobierno legítimamente electo y para inhibir la acción de Carabineros y la PDI en sus intentos por
recuperar la paz para los ciudadanos de nuestro país.
Fue el ministro Jackson quien, antes de asumir como ministro y luego de que su coalición ganase
la elección presidencial, reafirmó la voluntad de su gobierno de liberar a los denominados presos
de la revuelta, dichos que profirió el 20 de diciembre de 2021.
Luego, se reunió con familiares de estos criminales en enero de 2022 y reforzó esta relación con el
anuncio del retiro de querellas por Ley de Seguridad Interior del Estado, realizado el día 27 de
marzo de 2022.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, ¿puede pedir silencio?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor, les pido orden en la Sala. Diputado Kaiser , puede continuar.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 236 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Por tanto, el ministro ha sido motor y cerebro de las iniciativas de este gobierno para dejar sin
castigo a aquellos que cometieron delitos, a algunos de los cuales efectivamente terminaron
indultando y dejando en la más completa impunidad.
El 17 de marzo de 2022, el mismo ministro Jackson hablaba de la existencia de presos políticos
mapuches y declaraba -cito-: “Han existido persecuciones, y muchas veces prisión política, por
algunos que han sido confirmados como montaje en el pasado”. Estas declaraciones son de la
máxima gravedad por provenir de un miembro importante del gobierno, que además integra el
comité político, que es la sala de máquinas de La Moneda. Esta fue una intervención abierta y
pública de un ministro de Estado, desacreditando e inmiscuyéndose en las resoluciones de otro
poder del Estado, como es el Poder Judicial, y colocando a Chile en una situación de descrédito
internacional, por generar la sospecha de violaciones de derechos humanos en nuestro país
relacionada con la supuesta existencia de presos políticos.
Su paso por la Segpres, de triste memoria por estos pasillos, demostró su falta de capacidad y
voluntad para hacer las tareas que le encomendaba el Presidente de la República en relación con
este poder del Estado. Su soberbia y actitud arrogante impidieron durante varios meses el trabajo
coordinado entre este poder y el Ejecutivo, obstaculizándolo. Tanto es así que tuvo que ser
removido de su cargo en razón de su manifiesta falta de idoneidad para el mismo.
Honorables colegas, les quiero recordar el tipo de trato que ustedes recibieron por parte del
acusado cuando él fue ministro de la Secretaría General de la Presidencia. Esto se los recuerdo
porque entre los cargos formulados se encuentra también el de abuso de poder. Una persona con
este historial no cambia de la noche a la mañana; sus conductas no se modifican simplemente
porque es iluminado en un momento determinado o es cambiado de ministerio, porque estos
antecedentes que he tenido a bien recordarles ilustran o retratan de cuerpo entero el modo de
operar del acusado y dan contexto a los puntos de la acusación que paso ahora a detallar.
Honorables colegas, lo que hoy se decide no es el destino final del ministro Jackson; se decide si,
en opinión de esta honorable Sala, existe suficiente mérito como para despachar este caso al
Senado, que es el llamado como jurado a establecer la culpabilidad, la inocencia y la
responsabilidad política del acusado.
Con vuestro voto no hacéis más que abrir la puerta de la justicia, una justicia que debe ser
impartida, según las leyes de la república, por quienes están más allá de la pequeña contingencia
política, como deben ser nuestros senadores.
En ellos recaerá la más alta responsabilidad de decidir si el libelo que les hemos presentado
constituye suficiente mérito y prueba como para condenar o sancionar, o, en su defecto, si no es
suficiente prueba, para absolver al ministro Kenneth Giorgio Jackson .
Por tanto, quienes cierren la puerta a que el jurado conozca en conciencia de este caso serán
partícipes de una denegación de justicia, denegación de justicia para los más de 27.500 niños en
las listas de espera del Servicio de Mejor Niñez, y la justicia que demandan los dueños de
pequeños predios usurpados que ven cómo el trabajo de generaciones y de toda una vida les es
arrebatado y que, sumada la injuria al daño, observan cómo el gobierno, a través de Giorgio
Jackson , premia a usurpadores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 237 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Colegas, no le denieguen la justicia a la exseremi Patricia Hidalgo , militante del Partido por la
Democracia, que ha sido, como demostraremos, vilmente acusada de encubrir una violación por
parte del ministro aquí presente. Es mucha gente la que clama justicia y que espera que el Senado
determine si Kenneth Giorgio Jackson es responsable o no por el daño que ha sufrido, por infringir
abiertamente normas legales que son fundamento de esta acusación constitucional.
Damas y caballeros, la acusación constitucional es un mecanismo jurídico y político contemplado
en nuestra Carta Fundamental con el fin de ejercer un control de fiscalización sobre los actos de
gobierno, especialmente respecto de las autoridades señaladas en la Constitución Política y por las
causales taxativas descritas en el artículo 52. La norma constitucional dispone que es atribución
exclusiva de esta Cámara de Diputados declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos
de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de determinada persona.
El artículo 52, número 2), letra b), se refiere a la posibilidad de acusar constitucionalmente a los
ministros de Estado, cito: “por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución,…”. Quiero
remarcar esta última frase: “haber dejado éstas sin ejecución”. Continúa el texto: “…y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;”.
De acuerdo con el expresidente de la Cámara de Diputados Gutenberg Martínez, en su texto sobre
acusaciones constitucionales, página 101, los ministros de Estado, no obstante ser funcionarios de
exclusiva confianza del Presidente, en cuanto a su nombramiento y remoción, son funcionarios
públicos que actúan como órganos del Estado y, en consecuencia, asumen plena responsabilidad
personal de sus actuaciones. Respecto de la infracción a la Constitución y a las leyes, la causal
difiere de la del Presidente de la República.
El mismo autor señala que en cuanto al concepto contenido en la causal “dejar sin efecto”, es
claro en señalar que ella significa desamparar, abandonar o bien no proseguir una actividad. Por
su parte, la palabra “ejecución” significa llevar a la práctica o realizar.
Conforme a ello, la inejecución de las leyes, según este autor, configura un ilícito que exige
acciones negativas u omisiones atribuibles directamente a la acción del funcionario imputado, la
cual se da cuenta por el abandono o un dejar de hacer o no llevar a la práctica algo.
Respecto de los capítulos acusatorios, el capítulo primero se refiere a la infracción grave del deber
de supervigilancia y dejar sin ejecución la ley N° 19.253, que Establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; la ley
N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y la ley N° 21.395, de
Presupuestos para el Sector Público Correspondiente al Año 2022.
A noviembre del año pasado, según información de la propia Dirección de Presupuestos, se había
ejecutado apenas el 42 por ciento de los dineros destinados a adquisiciones del Fondo de Tierras y
Aguas. Es decir, al undécimo mes del año pasado se había ejecutado menos de la mitad del
presupuesto destinado a la adquisición de tierras y aguas.
En un mes, damas y caballeros, la Conadi, sabiendo ya el ministro que iba a ser acusado
constitucionalmente, ejecutó el 58 por ciento restante; es decir, en un mes, lo que no hizo en
once, lo que levanta la siguiente pregunta sobre esa ejecución: ¿cuánto cuidado, esmero y
diligencia se aplicó en la ejecución del presupuesto, si se hizo con tamaña prisa?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 238 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solo el retraso en la ejecución, como acusó por medios de prensa la honorable diputada Ericka
Ñanco , causó un daño patrimonial para el Estado, porque compraron con un peso devaluado en
una magnitud equivalente a miles de millones de pesos. Este es un daño efectivo al fisco, causado
por falta de ejecución. Lo anterior forma parte de este libelo, porque la falta de ejecución a tiempo
de la ley de presupuestos daña el erario nacional.
Además, dicha falta de ejecución causa un daño a las comunidades que han de ser beneficiadas,
perjudicando así las difíciles relaciones y confianzas entre el mundo mapuche y el Estado. Y esto,
en medio de una situación de conflicto, violencia y terrorismo.
Hago presente a ustedes que en la contestación de la acusación nos pretenden hacer creer que se
ejecutó todo como corresponde, pero ello no es efectivo, puesto que resulta relevante considerar
lo siguiente: la discusión no es solo por un guarismo, si fue 42 por ciento, 80 por ciento o un ciento
por ciento del presupuesto lo ejecutado; lo gravitante es si esa falta de ejecución o ejecución
tardía causó un daño.
Acreditamos, aunque no les guste a algunos, una mala gestión y una insuficiente ejecución dentro
de tiempos razonables de los presupuestos asignados. Esto es especialmente extraño proviniendo
de un gobierno que se jacta de que el asunto indígena es parte de sus prioridades.
El ministro Jackson es responsable último de la compra de tierras por parte de la Conadi, contra la
expresa prohibición en la ley de presupuestos de 2022, que inhibía al Estado de comprar tierras a
comunidades indígenas conflictivas. Esto, en adición a la baja ejecución presupuestaria del Fondo
de Tierras y Aguas, haciendo con ello ineficaz la misma ley indígena y la de presupuestos.
Entonces, honorables parlamentarios, la Conadi ejecutó, a noviembre del 2022, solamente el 42
por ciento del presupuesto asignado por la ley de presupuestos, que correspondía para ese año al
Fondo de Tierras y Aguas Indígenas. Esto es, 27.823 millones de pesos, de un total de 65.906
millones de pesos. Como verán, la insuficiente ejecución es evidente.
Ese Fondo permite comprar tierras a comunidades que postulan de acuerdo a la letra a) del
artículo 20 de la ley indígena, o comprar tierras demandadas por las comunidades, que son las
denominadas tierras en conflicto, de acuerdo con la letra b) del mismo artículo 20 de la ley
indígena.
El ministro Jackson permitió, o no supo, lo que es igual de grave, que la Conadi comprara dos
predios usurpados en La Araucanía, lo que trasgrede la prohibición establecida año tras año en la
ley de presupuestos, ley que, por lo demás, damas y caballeros, es expresión de voluntad popular,
es voluntad soberana del pueblo de Chile, generada a través de sus representantes, que somos
quienes estamos ocupando estas bancas.
El ministro ha dicho que esos predios no habrían estado perturbados, cuestión que está acreditada
a través de sendos oficios parlamentarios, despachados por esta Corporación al ministro de
Desarrollo Social y Familia y a la Conadi, por parte de la diputada Gloria Naveillan . Esos son
documentos oficiales, damas y caballeros; por lo tanto, no pueden ser ignorados a la hora de
tomar la decisión de adquirir ciertos predios.
El dolo en la adquisición de esos predios tiene como antecedente las declaraciones del ministro
Jackson , en las cuales declaraba, el 5 de agosto de 2022 -cito-: “…hay muchas forestales que
están vendiendo porque no les sirve de nada tener los predios tomados, y los tienen en conflicto".
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 239 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Agregó: “Lo único que quieren es venderlos e irse para otro lado donde no haya conflicto. Y
también les conviene. Uno puede generar una situación de win-win”. Una situación de win-win, en
la que pierde el fisco y ganan las forestales y la comunidad violenta. ¿Es esa una situación de win-
win que nosotros queremos hacer permanecer en el tiempo como política de Estado?
Estas declaraciones, damas y caballeros, sugieren una voluntad del ministro en esta materia. Qué
casualidad que al momento de adquirir esos predios usurpados se haya ignorado la existencia de
los oficios parlamentarios ya mencionados, lo que significó, en definitiva, la trasgresión de una ley
de la república, resuelta, no única, sino en múltiples ocasiones por parte de este Congreso
Nacional, que es quien representa la voluntad soberana del pueblo de Chile.
El gobierno, a través de estas medidas de compra de predios perturbados, ha enviado señales
contradictorias, equívocas y contraproducentes a la zona de conflicto. Contradictorias con el
estado de excepción constitucional, que desde hace más de un año rige en la zona, incentivando
las tomas y usurpaciones violentas de predios, para que estos sean adquiridos por la Conadi para
aquellas comunidades que han hecho de la violencia un método de acción política y de
enriquecimiento ilícito.
Pregúntenles, damas y caballeros, a los distintos parlamentarios de la zona cómo se amenaza,
cómo se embanderan los campos; pregúntenles a los agricultores, a esos pequeños propietarios
que duermen con miedo o que derechamente no concilian el sueño de noche; pregúntenles a las
víctimas del cobarde ataque al molino Grollmus ; pregúntenles cómo funciona el sistema de
usurpaciones y ataques en la Araucanía.
¿Cuántos ciudadanos chilenos han tenido que separarse de sus familias y colocar a sus seres
queridos a resguardo en la relativa seguridad de las ciudades? Les aseguro que el ministro de
Desarrollo Social no lo sabe.
La adquisición de estos predios ha aumentado la inseguridad para estas personas; la adquisición
de estos predios es un sabotaje directo a los esfuerzos para restablecer la paz en la Araucanía; la
adquisición de estos predios es una acción que parece destinada y premeditada para aumentar los
niveles de violencia en la macrozona sur. A esto se suma, damas y caballeros, que este gobierno
no tiene una agenda indígena clara ni a mediano ni a largo plazo, sino que solo ha reaccionado a
la contingencia y centrado los recursos de la Conadi en el pueblo mapuche -por cierto, el más
numeroso-, pero olvida que hay otros nueve pueblos originarios reconocidos por la ley indígena
que están igualmente necesitados de la asistencia y la ayuda del Estado.
Se agota el ministro en declaraciones rimbombantes que no han ayudado a un solo miembro
pacífico de pueblos indígenas y que solo han logrado posicionar su propia agenda política. Se ha
desentendido el ministro Jackson del Plan Buen Vivir, del cual dice que es responsabilidad del
Ministerio del Interior; pero de acuerdo a la ley del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, es
responsabilidad de su ministerio coordinar los planes y programas sociales del gobierno. Así, por lo
demás, lo justificaron durante la discusión del presupuesto recién pasado, y sustentaron las visitas
del ministro Jackson a la Araucanía.
¿Qué vergüenza es ver ahora a dos ministerios tirarse la papa caliente con un programa que
supuestamente traería paz a la zona? El juego de la papa caliente, estimados colegas, puede
resultar un juego interesante de observar; pero donde la ley es clara, no le corresponde al
intérprete distinguir, y el ministro Jackson tiene una responsabilidad constitucional y legal que
cumplir en la materia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 240 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ministro no es un mero espectador de lo que suceda en la Conadi y no es un comentarista
de lo que ocurre en los servicios bajo su dependencia. Un ministro de Estado es responsable por
todos aquellos que han sido puestos bajo su dependencia por sus acciones u omisiones. En este
caso, el ministro no puede alegar desconocimiento, porque significaría agravar su falta de
vigilancia, y tampoco puede reconocer su conocimiento de los actos expuestos, porque implica
admitir su culpa.
Respecto del segundo capítulo, se ha acusado al ministro Jackson de infringir gravemente la
Constitución Política de la República y las leyes al vulnerar el principio de probidad y la
imparcialidad  dentro  del  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  y  de  haber,
injustificadamente, acusado a una funcionaria de gobierno por haber supuestamente cometido un
delito, siendo esta -¡esta! la razón principal, pero no exclusiva, por la cual lo acusamos.
El ministro ha demostrado una falta de escrúpulos verdaderamente impresentable al tratar de
salvarse políticamente, culpando a una mujer de encubrir el peor delito del cual puede ser víctima
una mujer, cual es una violación, cometida, además, en un centro dependiente directamente del
Ministerio de Desarrollo Social, mas no de la seremi, y, por lo tanto, dependiente directamente del
ministro.
El  ministro  Jackson  destituyó  a  la  entonces  seremi  Patricia  Hidalgo  sobre  la  base  de
incumplimiento de instrucciones legales –ilegales que le impartían otras autoridades de gobierno
en relación con procesos de evaluación ambiental. Posteriormente, y después de estallar el
escándalo por su remoción, imputa a la exseremi de un delito, basado en falsedades evidentes,
para justificar su salida.
De la grave denuncia pública de Patricia Hidalgo Jeldes, exseremi de Desarrollo Social y Familia de
la Región Metropolitana y militante del Partido por la Democracia, se desprende que el ministro
Giorgio Jackson estaba en pleno conocimiento de las presiones políticas y las instrucciones
indebidas que ella recibía por parte de autoridades del actual gobierno, incluyendo, entre otros, a
la subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Perales Flores , y a la delegada presidencial
regional de la Región Metropolitana de Santiago, Constanza Martínez , para aprobar determinados
proyectos sujetos a evaluación ambiental. Entre estos proyectos se encuentran el mall de Ñuñoa,
la concesión Vespucio Oriente y el proyecto de solución sanitaria de Quilicura.
La exseremi declaró haber recibido presiones en al menos cuatro proyectos. Esto constituye una
intromisión que va más allá del adecuado ejercicio de la función pública. La denuncia injuriosa a la
exseremi por parte del señor Giorgio Jackson debe ser percibida en toda su gravedad. Pónganse,
honorables colegas, en el lugar de la señora Patricia Hidalgo ; pónganse en el lugar de una
persona que a conciencia quiso cumplir con su deber de seremi, que quiso votar a conciencia los
proyectos que se le presentaban y que se vio no solamente presionada, sino posteriormente
injuriada por uno de los hombres más poderosos de este país.
El Ministerio de Desarrollo Social, bajo el control del acusado, publicó un comunicado institucional,
es decir, utilizó los recursos del Estado, para injuriar a una mujer cuyo único pecado había sido el
oponerse a sus designios y haberse transformado en un estorbo político. Imagínense la angustia,
la desesperación, el miedo que tiene que haber sentido doña Patricia ante la agresión e
intimidación de la que la hizo víctima uno de los ministros más importantes de este país.
La agresión de un hombre que se declara feminista, sumado al daño que sufrió emocionalmente y
a la humillación de ver cómo una de las ideas a las que adhiere, como es el feminismo, es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 241 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mancillada por la acción misógina de Kenneth Giorgio Jackson , es probablemente más de lo que la
señora Patricia quería o podía soportar.
Una señora DIPUTADA.- Tiene que dirigirse al ministro por intermedio del Presidente.
El señor KAISER.-
¿A quién he interpelado?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le pido por favor que se refiera al señor ministro a través de la Mesa.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, encantado. Muchas gracias por la corrección.
Honorables colegas, doña Patricia se encuentra siguiendo con mucha atención este proceso y no
requiere más de ustedes que la posibilidad de obtener justicia a través del Senado. Ella y su
familia se merecen una reparación y todas las mujeres de Chile se merecen una garantía de no
repetición.
Esta situación constituye un indicio plausible de irregularidades y faltas al principio de probidad
por  parte  del  propio  ministro  Giorgio  Jackson  ,  lo  que  implicaría  gravísimas  infracciones
constitucionales y legales, además de una grave vulneración al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SEIA).
Las normas que infringe el acusado son las siguientes: la Constitución Política de la República en
su artículo 8; la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, en su artículo 13, números 52, 53 y 62; la ley N° 19.653, sobre Probidad Administrativa
Aplicable a los Órganos de la Administración del Estado, en sus artículos 3 y 11 bis; la ley N°
20.880, sobre Probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, en sus
artículos 1 y 2, y la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, en sus artículos 9 bis y
86.
A lo anterior hay que sumar la ilegítima reacción del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que,
junto con comunicar a la opinión pública la desvinculación de Patricia Hidalgo, inició un sumario
administrativo en su contra y presentó una denuncia ante el Ministerio Público. Con esto se
consumó el asesinato de la imagen pública de la exseremi.
Respecto del capítulo tercero. Sin temor a equivocarme, puedo decir que a marzo de este año
llegaremos a 33.000 niños en listas de espera. No estamos hablando de cualquier niño ni de
cualquier tratamiento; no estamos hablando de cualquier niña ni de cualquier tratamiento:
estamos hablando de niños y adolescentes que han sido víctimas de violencia; estamos hablando
de niños y adolescentes que han sido violentados sexualmente; estamos hablando de niños con
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 242 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estrés postraumático; estamos hablando de niños que por las noches lloran con miedo, por la
perspectiva de que se repita la terrible experiencia que han sufrido.
Ha dicho la defensa que no se habrían suspendido las prestaciones a estos menores; pero si no se
han suspendido, ¿cómo se explica el aumento en 127 por ciento del número de niños en listas de
espera?
Estos son niños y adolescentes heridos en lo más profundo de su alma, de su autoestima, de sus
cuerpos, y que necesitan del Estado de Chile algo más que un solo “no me fijé”, “no me
preocupé”, “no me importó”.
Esos niños y adolescentes, cuando no los ayudamos, son aquellos que salen a engrosar la
criminalidad que nos asola; son los que llenan después los bolsillos de los narcotraficantes, son los
que, al no ayudarlos, pierden más que su inocencia, que su integridad física y psíquica: pierden la
opción de reintegrarse al mundo y de hacer una vida plena y libre de los dolores que arrastran, de
esos dolores causados por la pena y por los malvados que habitan esta tierra.
¿Cómo explica el ministro, por su intermedio, señor Presidente, por tanto, su falta de atención, su
falta de esmero, su falta de supervisión en una materia de tanta importancia para los más débiles
de nuestra sociedad? ¿Cómo explica el ministro que los servicios que requieren estos niños para
empezar a sanar, que son responsabilidad del Ministerio de Desarrollo Social, vayan a abrir sus
puertas en seis meses o en un año más?
Nosotros acusamos al ministro de las siguientes faltas, que han conducido a que un número mayor
de niños no reciban la atención que merecen y necesitan, puesto que se ha dejado sin ejecución la
ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia,
y porque no se ha implementado oportunamente lo relativo a la atención de niños gravemente
vulnerados en sus derechos. ¿Y nos preguntan por pruebas? Pues vayan a los servicios y vean las
listas de espera.
El ministro -por su intermedio, señor Presidente ha violentado la ley en desmedro de niños que
han sido víctimas de violaciones a la ley. El ministro -por su intermedio, señor Presidente tiene que
responder a esas decenas de miles de niños que están a la intemperie emocional haciendo cola,
esperando que el señor ministro -por su intermedio, señor Presidente se digne a cumplir la ley. Por
ejemplo, solo en Aysén son 97 niños, 8.768 en la Región Metropolitana y
1.689 en el Biobío. Podría seguir así durante largo tiempo, mencionando el número de niños
vulnerados y vulnerables que hacen cola en cada una de las ciudades y pueblos de nuestro país
para recibir la atención que el Estado les ha prometido ¡y que este Congreso ha resuelto
entregarles!
Un Estado que se ha dado el lujo de tener a miles de niños muertos o desaparecidos en el antiguo
Sename , institución en la que se violó sistemáticamente los derechos humanos, no puede
permitirse tener un ministro que vuelve a dejar desamparados a los niños de Chile, que los vuelve
a dejar a merced de sus pesadillas.
El ministro Jackson es el responsable político y constitucional del cuidado de los derechos de los
niños y adolescentes, y no ha cumplido con su deber legal y constitucional al no reparar
oportunamente las licitaciones para resolver la lista de espera de aquellos más vulnerables, que
esperan para ingresar a programas ambulatorios de protección de sus derechos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 243 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Actualmente, damas y caballeros, hay una lista de espera de alrededor de 27.500 niños y
adolescentes que han sido gravemente vulnerados en sus derechos.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, continúe, por favor.
(Hablan varios diputados a la vez)
No, diputado, vamos a continuar. Diputado Kaiser , tiene la palabra. Continúe, por favor.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, permítame reiniciar un poco más atrás.
La tardanza en la aplicación de la ley es una forma de violación de derechos humanos de acuerdo
a la jurisprudencia establecida por tribunales nacionales e internacionales, que han asentado que
se pueden vulnerar los derechos humanos por acción o por omisión, tal como lo ha hecho el
ministro acusado, en nuestra opinión.
Un país que habla tanto del respeto y de la necesidad de reparar violaciones a los derechos
humanos no se puede dar el lujo de violar los derechos humanos de la mano del Estado; no se
puede dar el lujo, solo porque dichas violaciones no son cometidas por uniformados, sino por
funcionarios administrativos o políticos, de ignorar esa situación. Estamos hablando de decenas de
miles de niños. Pónganse una vez en la situación de estos.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, no es capaz, no tiene la voluntad o
simplemente está preocupado de otras cosas, más allá de lo que es el correcto ejercicio de su
cargo, y eso está dejando víctimas en el camino.
Les  solicito,  honorables  colegas,  que  consideren  la  invalidación  injustificada  de  dieciséis
resoluciones que adjudicaban programas y proyectos de reparación y protección especializada,
que buscan otorgar protección y atención a estos niños, lo que supone y supondrá un aumento
exponencial en las listas de espera, con el consecuente desamparo, revictimización y, en
definitiva, grave vulneración de los derechos de los niños y adolescentes que requieren de la
intervención inmediata del Servicio Mejor Niñez, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, y, por lo tanto, de quien está al mando del mismo, que es el ministro señor Kenneth
Giorgio Jackson .
Honorables colegas, no nos hagamos cómplices de que esta situación se extienda en el tiempo. No
nos hagamos cómplices en este hemiciclo de la violación de derechos humanos por omisión que
comete el Estado de Chile de la mano del ministro Kenneth Giorgio Jackson .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 244 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hago aquí y ahora un llamado al gobierno para que reemplace, independientemente del resultado
de  esta  acusación,  al  ministro  acusado,  para  resguardar  de  mejor  manera  los  derechos
consagrados en la Convención sobre los Derechos del Niño y, así, hacer cesar la transgresión
constante y permanente en la que permanece el Estado de Chile en esta materia.
Es insostenible la falta de competencia y la falta de atención a los negocios públicos que ha
demostrado el señor ministro.
Respecto del capítulo cuarto, debo hacer presente a ustedes que al acusado se le ha imputado el
hecho de dejar sin ejecución la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, por no implementar oportuna y adecuadamente las oficinas
locales de la Niñez, pese a existir planes piloto, autorizaciones presupuestarias, presupuestos
autorizados por ley y un marco reglamentario suficiente para la puesta en marcha de las referidas
oficinas locales. Es decir, señora Presidenta, aquí ha faltado la voluntad política, el control para
impulsar el avance pronto, presto y eficiente de este programa.
En el curso de lo que va de este gobierno se han implementado, de 90 oficinas locales de la niñez
que debían estar implementadas para el año 2022, en este período, en el período de gobierno que
va hasta diciembre, solo seis. Esa es la información de la cual disponemos. El resto ya había sido
implementado anteriormente.
Es decir, si las cifras no me engañan, durante el gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera se
habían implementado 18 y en el curso de un año solamente se han implementado 6 oficinas.
¡Cuán rápido somos para abrir otro tipo de oficinas cuando no tienen que ver con el cuidado de la
niñez!
Esto implica un tremendo daño al modelo diseñado para remplazar al Sename, puesto que le quita
su base. No solo eso; significa que la primera red de atención para niños en riesgo, que también
son niños en riesgo vital, es decir, riesgo de muerte, no existe, y como no existe, estos niños y
adolescentes terminan en hogares, desde los que se fugan y entran a participar -muchos de
ellosen bandas delictuales que protagonizan crímenes como los de los portonazos.
¿Quieren saber quiénes son los jóvenes, los niños que están haciendo los portonazos? Pregúntenle
al Ministerio de Desarrollo Social de dónde salieron, quién no los acogió, quién no los reformó,
quién no les dio un futuro. Y pregúntense ustedes, entonces, quién tiene la responsabilidad política
pero también constitucional de entregarles estos servicios a los menores para que no sea,
entonces, la Subsecretaría de Prevención del Delito la que tenga que hacerse cargo de los fracasos
del Ministerio de Desarrollo Social a través de políticas anticriminalidad cuando ya el tema está
cerrado, cuando los niños ya están perdidos.
Para qué vamos a hablar de aquellas pobres almas, de esos niños, de esos jóvenes, de esos
adolescentes, que terminan absorbidas hacia el mundo de la prostitución y las drogas gracias a la
manipulación de personas inescrupulosas. ¿Por qué no pensamos en esos jóvenes, a los cuales no
les estamos dando un camino alternativo? ¿Por qué no pensamos en esos niños prostituidos en la
oscuridad de la noche gracias a que no son protegidos por el Estado, al cual hemos mandatado a
protegerlos; por el Estado a través de su Ministerio de Desarrollo Social; por el Estado a través de
un Ministerio de Desarrollo Social que no está siendo conducido como corresponde por su
ministro?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 245 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La inexistencia de estas oficinas es una vulneración a los derechos de los niños y a todo el sistema
que este Congreso discutió, votó y aprobó precisamente para darles la protección a los menores
que el antiguo Sename no otorgaba.
Es decir, la falta de ejecución de esta ley, señora Presidenta, es una ofensa directa a este
Congreso, es una ofensa directa a la voluntad popular del pueblo de Chile, que quiere entregarles
servicios y quiere entregarles protección a los menores en situación de riesgo en nuestro país; es
un desprecio muy profundo por el mandato popular, que clama por servicios que impidan que
estos menores terminen siendo víctimas de la criminalidad o parte de la criminalidad. La no
ejecución de esta ley, damas y caballeros, es una infamia, una infamia en un país que todavía no
ha digerido el escándalo del Sename, en un país que todavía no ha trabajado bien y no ha hecho
responsables a las personas que estuvieron encargadas de lo que fue ese sistema y que
permitieron los abusos que he mencionado anteriormente.
En este país, para el tema del Sename no tenemos culpables todavía -o no muchos para los miles
de casos documentados. Y aquí, ahora, tenemos el sistema de remplazo funcionando incluso peor
que el Sename, y eso es gracias a la falta de gestión del ministro a cargo, a la falta de
supervigilancia del ministro a cargo, que no puede desentenderse de su responsabilidad personal,
política y legal respecto de la actuación del ministerio y de los servicios que están puestos bajo su
tutela.
No podemos permitir que esta falta de diligencia se perpetúe en el tiempo, porque cada minuto
que pasa, que no entregamos servicios a menores como corresponde es un niño más que es
violentado sexualmente, es un niño más que termina siendo miembro de alguno de los carteles,
de alguna de las bandas delictuales que están transformando a nuestras ciudades en campos de
batalla.
La situación, a falta de estos centros, es incluso peor que la que teníamos en el antiguo sistema.
La falta de cumplimiento de la ley por parte del ministro vuelve ilusoria toda pretensión de
resguardo a los derechos de los menores y toda posibilidad de reformar y reinsertar a los menores
que hayan cumplido con alguna pena. Es decir, los condenamos a continuar en el mundo del
hampa, los condenamos a continuar siendo víctimas del mundo del hampa en la medida en que no
hacemos cumplir esta ley como corresponde.
El servicio así como no está funcionando es, literalmente, una fábrica de jóvenes que adoptarán la
carrera delictual y que, posteriormente, llenarán nuestras cárceles, nuestras morgues y nuestros
cementerios.
No puede el señor ministro -por su intermedio, señor Presidente desentenderse de la inmensa
responsabilidad que significa ser ministro del Ministerio de Desarrollo Social. Y no puede
desentenderse esta Cámara de la responsabilidad que nos cabe a nosotros de hacer valer la ley
que hemos resuelto aquí mismo respecto del ministro.
Cuanto menos consultarnos si esta acusación que nosotros estamos presentando tiene suficientes
fundamentos para ser presentada ante el jurado, que es el Senado de la República, damas y
caballeros. No les neguemos a los niños al menos eso.
El ministro Jackson , en vez de haber estado preocupado de supervigilar 24/7 el funcionamiento de
la Subsecretaría de la Niñez y su propio ministerio, ha parecido estar ocupado en todo tipo de
otras actividades que parecen ser más importantes, como es intervenir en las elecciones, hacer
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 246 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estrategias políticas, intervenir dentro de lo que son las negociaciones de la política interna de su
coalición, mientras que los niños y niñas de nuestro país continúan sin un sistema que les abra un
camino hacia una vida que valga la pena ser vivida.
Problema de prioridades, damas y caballeros; acá hay un problema de prioridades.
(El diputado José Meza reclama, sin micrófono, falta de quorum en la Sala)
Bueno, permítanme hacer una pequeña reseña de esto.
Lo encuentro lamentable. Encuentro lamentable que los niños de Chile sean tan poco importantes
para tantos colegas en esta Sala, que esta acusación constitucional la consideren tan poco
importante como para no seguir su fundamentación, que consideren que estar presentes aquí en
este momento, un momento histórico en el cual el Congreso de Chile va a decidir si un ministro
tiene que enfrentar la justicia del Senado sea demasiado irrelevante como para acompañarnos a
quienes nos encontramos aquí.
Continúo.
¿Cómo vamos a explicar, con este número de parlamentarios presentes, cómo explicará este
Congreso a las generaciones que están siendo olvidadas e ignoradas, por la falta de gestión y de
supervisión, la omisión del ministro Jackson en sus deberes más fundamentales?
¿Cómo les vamos a explicar a esas generaciones de niñas y niños violentados? ¿Cómo les
explicaremos que fue más importante conservar a un mal ministro por razones políticas, conservar
a un ministro que no cumple la ley destinada a proteger a esos niños y adolescentes, que
reemplazarlo y llevarlo a enfrentar la justicia del Senado y del pueblo de Chile?
¿Cómo se los vamos a explicar?
Cada uno de nosotros representa a un distrito, cada uno de nosotros ha sido elegido. Tenemos
opiniones políticas distintas, divergentes, conflictuadas y, a veces, incluso, enemistadas, pero
pensaba que el tema de los niños era algo que nos unía, que era un tema transversal y que no
íbamos a permitir que en esta materia se produjese ningún relajo por parte del Estado, ninguna
falta al deber de diligencia, ninguna falta al deber de supervigilancia, porque aquellos que pagan
el precio, damas y caballeros, son aquellos que no pueden defenderse, pero son el futuro del
pueblo de Chile, de ese pueblo que nos ha despachado a nosotros acá a representar sus intereses.
Y no existe mayor interés para una nación, damas y caballeros, que la de tener una juventud sana,
una juventud no violentada, una juventud no traumatizada, una juventud que pueda mirar al
futuro con esperanza.
La falta de gestión, la falta de diligencia, la falta de hacer cumplir la ley por parte del señor
ministro roba a Chile de su futuro y nos produce un tremendo daño, general y particular, cuando
consideramos que esos niños, a los cuales no estamos atendiendo, son los niños que después se
transformarán en los titulares de las noticias del crimen.
Todos nosotros, damas y caballeros, conocemos a alguien que ha sido asaltado, conocemos a
alguien que ha sido víctima de un delito, conocemos el temor en nuestras ciudades, conocemos el
temor en los barrios, hemos escuchado las historias de las balaceras nocturnas; todos nosotros,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 247 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
como representantes populares, hemos recibido la presión por parte de nuestros constituyentes
para hacer algo al respecto.
Bueno, hay dos caminos para hacer algo al respecto, señor Presidente, y los dos caminos deben
ser transitados. Pero el más importante, porque es el primero y porque es el que desemboca en el
segundo, es el de prevenir la criminalidad, es el de prevenir que los niños terminen engrosando las
huestes de la delincuencia, las huestes del narcotráfico, las huestes o el stock -como lo dijo aquí
una cierta subsecretaria hace un tiempo a los menores del Sename-, el stock de las casas de
prostitución infantil.
Prevenir, damas y caballeros, es la tarea del Ministerio de Desarrollo Social: prevenir.
¿Dónde está esa prevención? ¿Dónde está la ejecución? ¿Dónde está la supervigilancia?
¿Dónde está el cumplimiento de la ley?
La verdad, lo que yo he tratado de presentarles aquí es un resumen de las normas que han sido
violentadas y que, por lo demás, pueden ser percibidas por cualquier persona que se encuentre
con los ojos abiertos. Cualquier parlamentario que oficie a los servicios que corresponde verá
cómo los servicios no están funcionando, cualquiera, y eso, contrariando la ley.
No pido a este Congreso que condene al ministro Jackson ; esta acusación, o esta sesión, no tiene
como destino o como objeto establecer la culpabilidad del ministro Jackson , pero sí tiene por
objeto que esta Sala determine si existen suficientes razones para que el ministro Jackson tenga
que irse donde nuestros vecinos a dar explicaciones, mejores explicaciones de las que ha dado
acá, con mucho respeto, señora abogada.
Porque, la verdad, damas y caballeros, es que nosotros no podemos permitirnos estos lujos, no
podemos permitirnos el lujo de tener a un ministro que ha actuado, como persona, de manera no
irregular, sino inmoral, al perseguir a una seremi, hacerle una denuncia injuriosa a una mujer en
razón de un supuesto encubrimiento de una violación. No nos podemos dar el lujo de tener a un
ministro que, por su inactividad, por su falta de cumplimiento de la ley, le hace sabotaje al resto
de la política de seguridad del país, incluida la política de seguridad que ha de pacificar a la
Araucanía. Un ministro que, por su falta de actividad, pone en riesgo las pocas confianzas que
quedan todavía entre el Estado y el pueblo mapuche; un ministro que, con su inactividad, permite
que a decenas de miles de menores no se les entreguen los servicios que requieren.
Señor Presidente y honorables colegas, ¿en serio esto es un tema partidista? ¿Es solo partidista?
¿Esta acusación que hemos hecho no tiene nada de fundamento? ¿Nada? ¿En serio? ¿En serio
creen que de lo que hemos planteado no existe ninguna razonable duda para despachar al
ministro Kenneth Jackson al Senado? No lo sé.
Señor Presidente, creo que la defensa de un ministro ha de ser mejor que solo decir “es de los
nuestros”. La defensa de un ministro ha de ser mejor que solo decir “nos conviene”. La defensa de
un ministro ha de ser mejor que solo decir “¿saben que más?, es que no le vamos a dar el punto a
la oposición”. Porque aquí no ese está jugando el destino político de los partidos, aquí se está
jugando algo muchísimo más importante, que es lo que he tratado de comunicarles; aquí se está
jugando el destino de decenas de miles de chilenos menores de edad abusados, abusados primero
por criminales y después abusados por el sistema.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 248 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Cuántas comisiones investigadoras transversales han llegado a esta conclusión?
¿Cuántas? Sin embargo, ahora que queremos hacer cumplir la ley, ahora que reclamamos por la
falta de ejecución de la ley, nos dicen: “No, este es un tema político”. ¡Ahora sí es político! Ahora
sí es político, damas y caballeros, cuando antes era transversal. Es interesante cómo cambian las
opiniones, cómo cambian las declaraciones. Ahí vemos dónde están las lealtades, dónde están las
prioridades.
Damas y caballeros, yo sé que la inmensa mayoría de los diputados, en su fuero interno, sabe que
el ministro no da el ancho para el cargo; no lo dio en la Segpres y no lo da en el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
La inmensa mayoría de los diputados sabe que el ministro no tiene la capacidad de gestión o la
voluntad de gestión, y en ambos casos el ministro debería abandonar su cargo. En el caso de que
no tenga la capacidad de gestión, es responsabilidad del Presidente de la República removerlo;
pero también la responsabilidad es nuestra, porque si no es capaz de cumplir la ley y de hacer
cumplir la ley, damas y caballeros, es nuestra responsabilidad despachar al ministro Kenneth
Giorgio Jackson al Senado, para que este decida su destino final.
Dirán: “esta es una acusación política”. Sí, tiene mucho de acusación política; eso es correcto.
Pero es una acusación constitucional y política que se basa en la falta de cumplimiento de la ley.
Ese es el corazón de esta acusación.
Les pregunto a los distintos sectores políticos si sus sectores están dispuestos a permitir que no se
aplique la ley, si sus sectores políticos están dispuestos a respaldar a un ministro que trató como
trató a la exseremi, incurriendo en faltas que, incluso, pueden llegar al delito. De hecho, si no me
equivoco, el ministro se encuentra querellado por esta causa.
Entonces, ¿qué es lo más importante para esta Sala? ¿Mantener al ministro en el gobierno, porque
se vería mal que la acusación constitucional pasara al Senado? ¿Eso es lo importante para esta
Sala?
¿Son importantes los convenios y los acuerdos a los que han llegado con el gobierno? Sabemos
que hay un mercado de votos siempre disponible a cambiar de opinión cuando la oferta es
suficientemente buena. ¿Eso es lo importante? ¿O es importante el interés general de la nación, el
bien superior del pueblo de Chile?
¿Qué es más importante para ustedes? ¿Por qué entraron a la política en primer lugar? ¿Por qué
entraron a la política en primer lugar? ¿Se acuerdan de cuando eran políticos chiquititos, y dijeron:
“yo quiero ayudar, yo quiero mejorar y transformar este país en un país mejor”? ¿Se acuerdan de
esa época? ¿Se acuerdan de la época en la cual las lógicas de partidos no eran lo que determinaba
la razón por la cual estaban a favor o en contra de una iniciativa, a favor o en contra de una
persona? No, era la moral y la necesidad, vista desde los más distintos puntos de vista, de tener
un mejor sistema, la necesidad evidente de tener un mejor sistema. Pero ese sistema no funciona
sin las personas correctas en los lugares correctos.
Nosotros podemos hacer un sistema perfecto, pero si la persona que está a cargo no es la persona
correcta, ese sistema no va a funcionar, y como no va a funcionar, no va a entregar aquello que
nosotros queremos entregar, que es servicio y protección.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 249 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los sistemas son tan buenos como las personas que los tripulan, damas y caballeros. Y yo
pregunto honestamente ¿existe la confianza de que el señor ministro de Desarrollo Social -por
intermedio del señor Presidente es el mejor capitán para ese buque?
Ustedes tendrán que decirlo, pero no se equivoquen, porque las consecuencias de este tipo de
decisiones son de mediano y largo plazo. En seis meses, en un año o en un año y medio más
vamos a seguir viendo la misma falta de cumplimiento de las normas; vamos a seguir observando
la misma falta de criterio a la hora de priorizar cuáles son las tareas que han de cumplirse en
defensa de los más desprotegidos de nuestro país; vamos a volver a ver -se trata de un modus
operandi al ministro despreciando la dignidad de alguna persona, sacrificándola para salvar su
carrera política; vamos a volver a ver al ministro dispuesto a liquidar la imagen de alguien, aunque
sea la de una mujer, para su propio beneficio, porque esas conductas no cambian. Aquí hay un
patrón de conducta, y la gente que está en el Congreso Nacional o que estuvo durante los últimos
años sabe perfectamente a qué me refiero.
Entonces, damas y caballeros, ¿la disciplina partidaria va a superar la conciencia de lo necesaria
que es la remoción de este ministro, por razones legales y por razones políticas?
¿Va a imponerse la presión de las cúpulas por sobre la moral de los parlamentarios?
Todos sabemos que este ministro no debiese ser el ministro a cargo del Ministerio de Desarrollo
Social, y antes no lo debió ser del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Lo sabemos;
sabemos que es el hombre incorrecto para el cargo, y las pruebas y los resultados así lo
demuestran. ¡Los resultados! Las listas de espera de menores de edad esperando atención lo
demuestran. Ahí está la prueba. ¿Necesitan más pruebas?
La falta de ejecución, la falta de construcción de los centros para menores lo prueban. La compra
de predios en conflicto lo prueba. ¿Más pruebas? La mala ejecución de las licitaciones lo prueba.
¿Qué más pruebas necesitan? ¿Una confesión para mandar al señor ministro al Senado? Porque
eso es todo lo que estamos solicitando acá: despachar al señor ministro al Senado, para que sea el
Senado el que decida si el mérito de esta acusación es suficiente. No más y no menos.
Por último, les hago ver lo siguiente: no es un pecado abstenerse de votar o salir de la Sala cuando
uno no quiere comprometer su conciencia, respaldando a un hombre que no merece ese respaldo,
respaldando a un ministro que no merece continuar en el cargo. No es pecado hacer las cosas a
conciencia. No es pecado levantarse contra las máquinas partidarias y votar en conciencia, votar
de acuerdo con lo que les dice esa voz interior que ustedes escuchaban cuando eran políticos
chiquititos.
El señor ministro debe enfrentar la justicia, debe enfrentar al Senado, debe dar explicaciones al
Senado, debe dar explicaciones a las decenas de miles de niños que han sido vulnerados en sus
derechos, debe darle explicaciones a la señora Patricia Hidalgo , debe darle explicaciones al
pueblo de Chile; debe darle explicaciones en razón de no haber cumplido con sus deberes como
ministro, de no haber hecho ejecutar las leyes y haber dejado en la indefensión a miles.
También debe dar explicaciones a su propio sector político, porque su accionar es un sabotaje
evidente al trabajo del gobierno al cual pertenece. Debe dar explicaciones, damas y caballeros -y
debiesen ser buenas explicaciones-, de por qué aumentan las listas de espera de los niños
vulnerados, si resulta que todo está bien, todo está perfecto y no hay ningún problema.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 250 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debe dar explicaciones de por qué se adquirieron los predios de que hemos hablado, a pesar de
que había documentos oficiales que informaban el hecho de que estaban usurpados.
Y debe dar explicaciones por la acción penal pública interpuesta por la señora Patricia Carolina
Hidalgo , por los delitos de prevaricación administrativa, cohecho pasivo agravado y soborno.
Sus antecedentes generales dicen lo siguiente:
“§ 1.° Antecedentes generales
Los hechos que motivan la presente querella dicen relación con el Proyecto de Solución Sanitaria
para un Sector de Quilicura, de la Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., RUT N°
96.889.730-6, sociedad que, según la Declaración de Impacto Ambiental presentada a la Comisión
de Evaluación, con fecha 16 de noviembre de 2018, tiene su domicilio en calle Los Eucaliptus N°
800, de la comuna de Quilicura, que es el lugar donde tiene principio de ejecución el delito.
La Declaración de Impacto Ambiental fue declarada admisible por la Comisión de Evaluación, con
fecha 21 de noviembre de 2018, y fue aprobada mediante Resolución Exenta N° 201213001662,
de fecha 7 de diciembre de 2022, de la citada Comisión.
Con fecha 18 de abril de 2022, asumí el cargo de Secretaría Regional Ministerial (Seremi) de la
Región Metropolitana (RM) del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (Mideso), y es en esa
condición de funcionaria pública, titular de dicho cargo, que me tocó participar, a partir de esa
fecha, en la evaluación ambiental del citado proyecto.
En efecto, dentro de sus funciones, a la Seremi RM del Ministerio de Desarrollo Social y Familia le
corresponde participar en la evaluación de proyectos o actividades que deben ingresar el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), de conformidad a la Ley No 19.300 sobre Bases
Generales del Medio Ambiente y su reglamento, ya que forma parte de la Comisión de Evaluación
de la Región Metropolitana, prevista en el artículo 86 de dicha ley (Coeva).
Es en ese contexto que participé en la evaluación ambiental de varios proyectos, en algunos de los
cuales presencié ilegalidades e irregularidades administrativas, en que existió una intromisión
indebida en las facultades de los servicios que forman parte de dicha Comisión, con el objeto de
favorecer la aprobación o rechazo de determinados proyectos, fuera del marco legal, por parte de
los niveles centrales de algunos Ministerios, como el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio
del Interior y el Ministerio de Medio Ambiente, así como del nivel regional, específicamente, de la
Delegada Presidencial de la Región Metropolitana Constanza Martínez Gil y su Jefe de Gabinete
Miguel Concha .
Para tales efectos, con fecha 10 de abril de 2022, se creó un grupo de la aplicación WhatsApp,
denominado “Comisión Ambiental”, por el Jefe de Gabinete de la Delegada Presidencial, Miguel
Concha , a través de su celular, con el propósito de coordinar la acción de dicho órgano ambiental,
pero que en los hechos, como pasaré a exponer, fue más allá de la coordinación y se utilizó para
aprobar o rechazar ilegalmente proyectos sujetos a evaluación ambiental ante dicho órgano,
hechos que pueden ser constitutivos de delito.
§ 2.° La aprobación ilegal del proyecto de solución sanitaria para un sector de Quilicura de
Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 251 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estos hechos se inician con fecha 22 de noviembre de 2022, en que se produjo la siguiente
conversación entre la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana Constanza Martínez y mi
persona en el grupo de WhatsApp “Comisión Ambiental”:
[22-11-22, 19:22:00] Patricia Carolina : tengo mi correo con muchos mensajes por un proyecto en
Quilicura
[22-11-22, 19:22:28] Patricia Carolina : Algún antecedente al respecto?
[22-11-22, 19:22:33] Patricia Carolina : Por favor
[22-11-22, 19:24:45] Constanza Martínez Delegada Regional: Ahora los está llamando uno a uno la
seremi
[22-11-22, 19:24:50] Constanza Martínez Delegada Regional: Tengan paciencia porfi
[22-11-22, 19:25:04] Patricia Carolina : Ah ok
Como se advierte, la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana Constanza Martínez me
dice en relación con el proyecto de Quilicura que “los están llamando uno a uno la seremi”. De
manera tal que una conversación que debía ser pública y transparente, se transformó en algo
privado, opaco y secreto.
El día 23 de noviembre de 2022, previo a la votación del Proyecto de Solución Sanitaria para un
sector de Quilicura, de Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., recibí el llamado de la
Seremi de Medio Ambiente, doña Sonia Reyes Packe , para hablarme sobre el citado proyecto, a lo
que yo le respondí que no se preocupara por mí, ya que, al tratarse de una sesión extraordinaria,
yo ya tenía agendado otro compromiso, y, por lo tanto, me iba a excusar.
A los pocos minutos de esa llamada, recibí otro llamado, esta vez de la Subsecretaria de Servicios
Sociales del Ministerio de Desarrollo Social, doña Francisca Perales , diciéndome que no podía
excusarme por “órdenes de la Ministra del Interior”.
Como su respuesta me extrañó y sorprendió porque no es habitual que otros ministerios se
involucren en funciones ajenas a las que les son propias de su cargo, yo le pregunté si “ Carolina
Tohá daba esas instrucciones”, ante lo q ue ella me respondió y me insistió en que “son ordenes
de Interior”.
Atendida esa respuesta, yo le dije que, dado lo imperativo de su instrucción, que asistiría, pero
que votaría rechazo al proyecto. Pero ella me volvió a insistir, otra vez en tono imperativo, y me
dijo que “La instrucción es asistir para aprobar el proyecto”.
A continuación, reproduzco los respectivos WhatsApp y sus contenidos en que se me comunica lo
anterior:
En WhatsApp de 23 de noviembre de 2022, la Subsecretaria de Midesol, Francisca Perales , frente
a mi argumentación para no asistir a la reunión de la Coeva RM, me respondió: “La instrucción
viene de Interior Patricia”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 252 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luego, frente a mi insistencia de que “no iba a poder aprobar”, le contesté que: “Yo voy a votar lo
que Ud. me indicó pero con respeto y humildad”.
Y me contestó: “Bueno. Entonces excúsate no más. Yo lo veo con la delegada”.
También recibí instrucciones de la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana, Sra.
Constanza Martínez , en que le expresé mi rechazo al proyecto, a lo que me dice que me puedo
retirar y que le diría a Miguel, su Jefe de Gabinete, que me llamara.
Miguel Concha , Jefe de Gabinete de la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana, era el
encargado del WhatsApp “Comisión Ambiental”, de enviar los links para las reuniones remotas y
de coordinar las votaciones en la Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana; y, a su vez,
quien me eliminó del citado grupo el 9 de diciembre de 2022.”.
El señor SÁNCHEZ.-
Pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, pido que haga sonar los timbres para llamar a los diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, hemos llamado insistentemente para que concurran, pero le pido que parta por
casa. El resto podrá hacer lo mismo respecto de los diputados de sus propias bancadas.
Diputado Kaiser , continúe.
El señor KAISER.-
“Hago presente que tengo otros correos electrónicos y WhatsApp donde se repiten estas
actuaciones ilegales, que serán acompañadas en el curso de la investigación del Ministerio
Público.
Esta no fue la única vez en que recibí este tipo de órdenes e instrucciones. Sobre ello, hago
presente que tuve conocimiento que otros miembros de la Comisión de Evaluación, como consta
en otros WhatsApp que adjunto en el cuarto otrosí, también fueron llamados e instruidos, en los
mismos términos, por los mismos funcionarios, para aprobar o rechazar proyectos sujetos a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 253 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
evaluación de la Coeva R.M.
Finalmente, hago presente que me vi obligada a asistir por mis jefaturas, y la Sesión de la
Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana se efectuó con fecha 23 de noviembre de
2022, aprobándose el Proyecto de Solución Sanitaria para un sector de Quilicura, de Empresa de
Servicios Sanitarios San Isidro S.A., pese a la oposición de la Municipalidad de Quilicura y de la
comunidad afectada.
Ello se formalizó mediante la resolución exenta N° 201213001662, de fecha 7 de diciembre de
2022, de la Comisión Ambiental de la Región Metropolitana, y fue suscrita por la Presidenta de la
Coeva, Constanza Martínez Gil y por su Secretario, Arturo Nicolás Farías Alcaíno , que es Director
Regional Servicio de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana.
§ 3.° La participación del ministro de Desarrollo Social Giorgio Jackson En ese contexto, con
posterioridad a la aprobación del proyecto, el día 30 de noviembre de 2022, fui citada a la oficina
del Ministro de Desarrollo Social y Familia Giorgio Jackson , en el Palacio de La Moneda, quien me
solicitó mi renuncia al cargo de seremi RM de dicho ministerio, cargo que ocupaba hasta esa
fecha.
En esa reunión, el Ministro me dijo que en lo formal dicha solicitud era “por falta de confianza”,
pero que en lo informal era una “mala evaluación”, por mis descoordinaciones y diferencias con la
Subsecretaria Francisca Perales y la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana Constanza
Martínez . Y yo le dije que ello se debía a que no habría acatado su autoridad, instrucciones y
órdenes al momento de aprobar o rechazar los proyectos sujetos a evaluación ambiental ya
indicados en la Comisión de Evaluación de la RM, donde frecuentemente ellas me daban
instrucciones sobre cómo votar, lo que es manifiestamente ilegal, lo que informé y representé al
Sr. Ministro, sin que me hiciera ningún tipo de comentarios. No se mencionó ningún otro hecho
más sobre la materia.
Por eso me sorprendió que, posteriormente, a través de canales de comunicación internos y en un
comunicado que difundió el Ministerio de Desarrollo Social se señalaran otros hechos que nunca
me fueron explicitados en la reunión, y que, además, se me injuriara sin ningún motivo, como
incurrir en la omisión de denuncia de un supuesto delito de violación en contra de una menor de
edad.”. “Bonito”, ¿no?
“El Ministro Giorgio Jackson , en mi opinión, con su actuación avaló estas malas prácticas y
actuaciones irregulares y delictivas, y los motivos de ello deben ser investigados. Asimismo, la
solicitud de renuncia corresponde a una represalia por mi negativa a acatar las instrucciones
ilegales que se impartían por la Subsecretaria de Servicios Sociales y la Delegada Presidencial RM.
§ 4.° La violación flagrante de la legislación ambiental
Desde el punto de vista jurídico, hago presente a US. que las situaciones descritas no sólo son
anómalas, sino derechamente irregulares, ilegales y eventualmente delictivas, y constituyen una
práctica reiterada, por cuanto la Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, fijan las atribuciones de los
servicios que forman parte de la Comisión de Evaluación del artículo 86 de la ley, que es la que
tiene la facultad para aprobar o rechazar los proyectos que deben ingresar al SEIA, conforme a los
artículos 10 y 11 de la citada ley.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 254 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ahora entiendo lo que debe haber sentido el colega Naranjo .
“Conforme al inciso 4º del Art. 9 de la ley:
“El proceso de revisión de las Declaraciones de Impacto Ambiental y de calificación de los Estudios
de Impacto Ambiental considerará la opinión fundada de los organismos con competencia
ambiental, en las materias relativas al respectivo proyecto o actividad, para lo cual la Comisión de
Evaluación  o  el  Director  Ejecutivo  del  Servicio,  en  su  caso,  requerirá  los  informes
correspondientes”.
Por su parte, el Art. 9 bis agrega que:
“La Comisión a la cual se refiere el artículo 86 o el Director Ejecutivo, en su caso, deberán aprobar
o rechazar un proyecto o actividad sometido al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sólo
en virtud del Informe Consolidado de Evaluación en lo que dice relación con los aspectos
normados en la legislación ambiental vigente. En todo caso, dicho informe deberá contener, los
pronunciamientos ambientales fundados de los organismos con competencia que participaron en
la evaluación, la evaluación técnica de las observaciones planteadas por la comunidad y los
interesados, cuando corresponda, así como la recomendación de aprobación o rechazo del
proyecto.”.
Debo recordar que se ha dicho en esta Sala que habría sido atribución del gobierno o de las
estructuras de gobierno el decirle a la seremi cómo debía votar en estas materias, en razón de los
informes técnicos.
Debo recordarles que el día de ayer votaron Dominga contra todos los informes técnicos.
“El incumplimiento a lo señalado en el inciso anterior se considerará vicio esencial del
procedimiento de calificación ambiental”.
Finalmente, el Art. 86 de la ley dice que:
“Los proyectos serán calificados por una Comisión presidida por el Intendente e integrada por los
Secretarios Regionales Ministeriales del Medio Ambiente, de Salud, de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de Energía, de Obras Públicas, de Agricultura, de Vivienda y Urbanismo, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Minería, de Planificación. El Director Regional del Servicio
actuará como secretario”.
El artículo 24 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, complementando
lo anterior, agrega que:
“Los órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental que participarán en la
evaluación ambiental del proyecto o actividad serán aquellos que cuenten con atribuciones en
materia de permisos o pronunciamientos ambientales sectoriales respecto del proyecto o actividad
en particular”.
Por su parte, el artículo 59 del reglamento establece que:
“Una vez elaborado el Informe Consolidado de Evaluación y habiéndose publicado en la página
web del Servicio, se deberá convocar a los integrantes de la Comisión de Evaluación a una sesión,
a objeto de decidir sobre la calificación ambiental de dicho proyecto o actividad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 255 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el acta de dicha sesión se deberá consignar la fecha y lugar de reunión, el nombre de los
asistentes, la reseña sucinta de lo tratado en ella, los acuerdos adoptados, los votos y sus
fundamentos. Dicha acta la levantará el Secretario de la Comisión, quien hará de ministro de fe
respecto de lo que ella contemple”.
Como se puede observar, el diseño institucional de la Comisión de Evaluación, así como las
facultades privativas y exclusivas que le asigna la ley, y el respectivo procedimiento, no permiten
ni autorizan la intromisión de otros órganos o personas que los que expresamente están señalados
en la ley. Ello por cuanto la Comisión de Evaluación debe decidir la calificación ambiental del
proyecto o actividad en sesión convocada al efecto, de la que se levanta un acta con los acuerdos
adoptados, los votos y sus fundamentos.
De otra forma, la intervención fuera de la ley o ilícita de otras personas u órganos, como el nivel
central del Ministerio del Interior, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio de
Medio Ambiente, en los casos citados más atrás, en la calificación ambiental de los proyectos, a
través de órdenes e instrucciones sobre cómo votar los proyectos, constituye una desviación de
poder de la respectiva resolución de calificación ambiental (RCA), que deviene en nula de derecho
público, pues infringe el “principio de legalidad” y el “principio de probidad administrativa” y
puede ser constitutiva de delito.
De esta manera, las ilegalidades e irregularidades detectadas son las siguientes:
a) El otorgamiento de instrucciones ilegales a mi persona de parte de la Ministra del Interior
Carolina Tohá , a través de otros funcionarios, para aprobar el Proyecto de Solución Sanitaria para
un sector de Quilicura, de Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., lo que fue comunicado
por celular y WhatsApp de la subsecretaria de Servicios Sociales del Ministerio de Desarrollo
Social, Francisca Perales . En efecto, lo que se me dijo en forma verbal, vía telefónica, y WhatsApp
era que no podía excusarme de asistir y votar en la Comisión de Evaluación por “órdenes de la
Ministra del Interior”; al consultar si “ Carolina Tohá daba esas instrucciones”, la citada
Subsecretaria me respondió y me insistió en que “son órdenes de Interior”; y frente a mi negativa
a concurrir me dijo que “la instrucción es asistir para aprobar el proyecto”. Asimismo, se deben
investigar las relaciones administrativas, políticas o de otro orden, entre la Ministra del Interior
Carolina Tohá y la Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., sus propietarios, directores o
gerentes, uno de cuyos propietarios y directores es el ex Tesorero del Partido Por la Democracia
(PPD), Gustavo Silva Cabello , con quien Carolina Tohá tenía estrechas relaciones políticas.
b) El otorgamiento de instrucciones ilegales a mi persona de parte de la subsecretaria de Servicios
Sociales del Ministerio de Desarrollo Social, Francisca Perales Flores , para aprobar o rechazar
diversos proyectos sujetos a evaluación ambiental.
c) El otorgamiento de instrucciones ilegales a mi persona, de parte de la delegada presidencial de
la Región Metropolitana, Constanza Martínez , para aprobar o rechazar diversos proyectos sujetos
a evaluación ambiental.
d) La solicitud de petición de renuncia a mi cargo de seremi por parte del ministro de Desarrollo
Social, Giorgio Jackson Drago , motivado por mi oposición a las intervenciones e instrucciones
ilegales que se impartían desde el nivel central del ministerio, específicamente desde la
Subsecretaría de Servicios Sociales.
e) La intromisión de la ministra del Medio Ambiente, María Heloísa Rojas , en los procedimientos y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 256 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
calificación ambiental de proyectos de la Comisión Ambiental de la Región Metropolitana,
mediante el apoyo del abogado Sebastián Aylwin Correa , de la Oficina de Evaluación Ambiental de
dicho Ministerio.”.
Quiero recordarles a los honorables colegas que esta querella fue admitida a tramitación, lo que
significa que estaríamos aplicando un estándar distinto al de los tribunales a la hora de admitir a
tramitación la acusación contra Giorgio Jackson si rechazamos despachar la acusación al Senado.
“II) El derecho. La calificación jurídica:
Los hechos descritos no sólo son ilegales, sino que constitutivos de los delitos de prevaricación
administrativa, cohecho pasivo agravado y soborno, previstos y sancionados en los artículos 228,
248 bis y 250, en relación con el artículo 260 del Código Penal.
§ 1.° El delito de prevaricación administrativa
Los hechos descritos son constitutivos del delito de prevaricación administrativa, previsto en el
artículo 228, en relación con el artículo 260, ambos del Código Penal.
En lo que se refiere al delito de prevaricación administrativa, cabe tener presente que el artículo
228 del Código Penal dice que:
“El que desempeñando un empleo público no perteneciente al orden judicial, dictare a sabiendas
providencia  o  resolución  manifiestamente  injusta  en  negocio  contencioso  administrativo  o
meramente administrativo, incurrirá en las penas de suspensión del empleo en su grado medio y
multa de once a quince unidades tributarias mensuales.”.
El sujeto activo de esta figura penal es calificado, ya que se habla de “empleado público”,
concepto que está definido en el artículo 260 del Código Penal. Debe ser un empleado público “no
perteneciente al orden judicial”, de manera tal que no debe tener la calidad de juez, ministro o
funcionario judicial, que se rigen por otras figuras penales. En este caso, los Ministros del Interior,
Desarrollo Social y Medio Ambiente; los Subsecretarios, la Delegada Presidencial de la Región
Metropolitana, los seremis citados y el secretario de la Coeva, son funcionarios públicos, por lo que
son los sujetos activos de este delito.
La conducta penada es dictar a sabiendas providencia o resolución manifiestamente injusta en
negocio contencioso administrativo o meramente administrativo. La expresión “providencia o
resolución manifiestamente injusta” comprende “cualquier tipo de resolución que dirima sobre
algún asunto y que además pueda ser calificada de justa o injusta”. Por su parte, el adjetivo
“injusta” debe entenderse como “una contradicción entre lo dispuesto por la ley y lo resuelto” (Ver
Gustavo Balmaceda : Manual de Derecho Penal. Parte Especial). En el caso sub-lite, existe una
manifiesta contradicción entre los procedimientos previstos en la Ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente y lo que se resolvió en la calificación ambiental del proyecto citado
en los hechos.
La resolución manifiestamente injusta corresponde a una resolución de calificación ambiental
favorable emitida en la evaluación ambiental del Proyecto de Solución Sanitaria para un sector de
Quilicura, de Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., que es la Resolución Exenta No
201213001662, de fecha 7 de diciembre de 2022, de la Comisión Ambiental de la Región
Metropolitana, en perjuicio del medio ambiente y los habitantes de la comuna de Quilicura, la que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 257 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fue suscrita por la Presidente de la Coeva, Constanza Martínez , y su Secretario.”.
¿No era que no teníamos fundamentos jurídicos para la acusación?
“Se trata de un delito de mera actividad, que se consuma con la dictación de la providencia o
resolución; lo que implica que no se requiere un resultado para que se consume el delito”.
El sujeto pasivo de este delito es un particular, administrado o la comunidad que es sujeto de un
procedimiento contencioso-administrativo o meramente administrativo, de calificación ambiental.
En el presente caso, el sujeto pasivo son las personas naturales y jurídicas que participaron en la
evaluación del proyecto, mediante sus observaciones ante la Comisión de Evaluación de la Región
Metropolitana, y quienes fueron defraudadas por la adopción de una RCA favorable para el
proyecto, en desmedro de sus derechos y del medio ambiente de la comuna de Quilicura.
La pena de este delito es de suspensión del empleo en su grado medio y multa de once a quince
unidades tributarias mensuales.
Todos estos hechos configuran el delito de prevaricación administrativa, por lo que se debe
proceder a su investigación, para sancionar a los responsables con el máximo de penas
establecidas en el artículo 228 del Código Penal.
§ 2.° El delito de cohecho pasivo agravado y soborno
Los delitos contra la función pública tienen distintas modalidades de comisión, atendiendo a los
sujetos que intervienen en ellos, como funcionarios públicos o agentes particulares, así como
distintos núcleos de conductas sancionadas penalmente.
En el caso del delito de cohecho pasivo agravado, en que el sujeto activo es un “empleado
público” el artículo 248 bis del Código Penal dispone que:
“El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de otra naturaleza
para sí o un tercero para omitir o por haber omitido un acto debido propio de su cargo, o para
ejecutar o por haber ejecutado un acto con infracción a los deberes de su cargo, será sancionado
con la pena de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo y,
además, con las penas de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su
grado máximo y multa del duplo al cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si el beneficio
fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de cien a mil unidades tributarias
mensuales.
Si la infracción al deber del cargo consistiere en ejercer influencia en otro empleado público con el
fin de obtener de éste una decisión que pueda generar un provecho para un tercero interesado, se
impondrá la multa de inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, perpetua, además de
las penas de reclusión y multa establecidas en el inciso precedente”.
En el caso de este delito, el núcleo de la conducta son varias hipótesis alternativas:
a) Solicitar o aceptar recibir un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para
omitir o por haber omitido un acto debido propio de su cargo, o b) para ejecutar o por haber
ejecutado un acto con infracción a los deberes de su cargo.
El beneficio puede ser económico o de otra naturaleza, cualquiera que sea ésta, incluyendo las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 258 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sexuales “por la sola posesión del cargo” ( Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez : Manual de
Derecho Penal Chileno. Parte Especial).
En el caso del delito de soborno, el artículo 250 del Código Penal dispone que: “El que diere,
ofreciere o consintiere en dar a un empleado público un beneficio económico o de otra naturaleza,
en provecho de éste o de un tercero, en razón del cargo del empleado en los términos del inciso
primero del artículo 248, o para que realice las acciones o incurra en las omisiones señaladas en
los artículos 248, inciso segundo, 248 bis y 249, o por haberlas realizado o haber incurrido en
ellas, será castigado con las mismas penas de multa e inhabilitación establecidas en dichas
disposiciones.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en razón del cargo del empleado público en
los términos del inciso primero del artículo 248, el sobornante será sancionado, además, con la
pena de reclusión menor en su grado medio, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de
reclusión menor en su grado mínimo, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con las acciones u omisiones del
inciso segundo del artículo 248, el sobornante será sancionado, además, con la pena de reclusión
menor en sus grados medio a máximo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con las acciones u omisiones
señaladas en el artículo 248 bis, el sobornante será sancionado, además, con pena de reclusión
menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio dado u
ofrecido, o de reclusión menor en sus grados medio a máximo, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con los crímenes o simples
delitos señalados en el artículo 249, el sobornante será sancionado, además, con pena de
reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio dado u ofrecido, o con reclusión menor en sus grados medio a máximo, en el caso del
beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso se aplicarán sin perjuicio de las que
además corresponda imponer por la comisión del crimen o simple delito de que se trate”.
En el caso sub lite, desde la Administración pública, ciertos funcionarios públicos, con rango de
ministros, subsecretarios o delegados presidenciales, u otros que determine la investigación, se
concertaron y ejecutaron actos “con infracción de los deberes de su cargo” para favorecer los
intereses de un tercero, el titular de un proyecto ambiental, Empresa de Servicios Sanitarios San
Isidro S.A., que requería la aprobación de su proyecto por parte de la Comisión de Evaluación de la
Región Metropolitana, para lo cual intercedieron y derechamente dieron “órdenes e instrucciones
ilegales” a los miembros de la citada comisión, que son funcionarios públicos y deben por ley
cumplir ciertos deberes y obligaciones que les impone el cargo en la calificación ambiental de los
proyectos sujetos a evaluación, que consisten, básicamente, en el cumplimiento de deberes
funcionarios que les impone la ley N° 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, y el
cumplimiento de la legislación ambiental previsto en la ley N° 19.300, su reglamento y demás
normas aplicables.
Al efecto, se me dijo en forma verbal, vía telefónica y WhatsApp, que no podía excusarme de
asistir y votar en la Comisión de Evaluación por “órdenes de la ministra del Interior”. Al consultar
si “ Carolina Tohá daba esas instrucciones”, la citada subsecretaria me respondió y me insistió en
que “son órdenes del Interior”; y frente a mi negativa a concurrir, me dijo que “La instrucción es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 259 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asistir para aprobar el proyecto”.
Todo ello, aprovechándose de su cargo, posición o poder político, de manera que esas “órdenes e
instrucciones ilegales” provenientes del Ministerio del Interior -o de Interior, como dicen los whats
apps no podían ser resistidas por sus subordinados o inferiores jerárquicos, lo que culminó con la
aprobación unánime del proyecto en comento mediante la respectiva RCA.
Cabe señalar que dicho ministerio no participa ni tiene competencias en materia ambiental.
Asimismo, hago la prevención de que de demostrarse la falsedad de la información de dichos
Whats apps que me fueron enviados, o las instrucciones ilegales que se me dieron, estaremos en
presencia de otros delitos, igualmente graves, que deben ser investigados y sancionados
drásticamente.
Finalmente, en el caso de los particulares, se debe investigar si el titular del proyecto, Empresa de
Servicios Sanitarios San Isidro S.A., dio, ofreció o consintió en dar a un empleado público un
beneficio económico o de otra naturaleza, en los términos que señala el artículo 250 del Código
Penal citado más atrás, para aprobar ilegalmente el proyecto de solución sanitaria para un sector
de Quilicura, lo que será determinado por la investigación criminal.
Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 53, 58, 111, 112 y 113 del Código
Procesal Penal, y en los artículos 228, 248 bis y 250, en relación con el artículo 260 del Código
Penal,  ruego  a  vuestra  señoría  tener  por  interpuesta  querella  criminal  por  el  delito  de
prevaricación administrativa, cohecho pasivo agravado y soborno, en contra de quienes resulten
responsables de su comisión, acoger la querella a tramitación y remitir la misma a la Fiscalía Local
Santiago Norte, a la causa RUC N° 2201312100-5, para que, una vez agotada la investigación
preliminar y acusados los responsables, estos sean condenados a sufrir las penas que contemple
la ley como autores de los delitos singularizados, cometidos en perjuicio de la querellante y que
afectan gravemente los derechos de las personas garantizados en la Constitución y atentan contra
la probidad pública.
Primer otrosí: de acuerdo con el artículo 111 del Código Procesal Penal, me encuentro habilitada
para deducir esta querella criminal, por cuanto esta versa sobre delitos cometidos por funcionarios
públicos, que afectan derechos de las personas garantizados en la Constitución o contra la
probidad pública, y su principio de ejecución corresponde al domicilio de la Empresa de Servicios
Sanitarios San Isidro S.A., ubicado en calle Los Eucaliptos N° 800, comuna de Quilicura, por lo que
los hechos tienen principio de ejecución en la comuna de Quilicura de vuestra jurisdicción.
Por tanto, ruego a vuestra señoría tenerlo presente.
Segundo otrosí: acorde con lo dispuesto en el artículo 31 del Código Procesal Penal, en lo que sea
pertinente, solicito a vuestra señoría que las resoluciones que se dicten en este procedimiento,
con razón de esta querella y en lo sucesivo, se notifiquen a las siguientes direcciones de correo
electrónico (…).
Por tanto, ruego a vuestra señoría tenerlo presente.
Tercer otrosí: solicito y propongo la práctica de las siguientes diligencias por parte del Ministerio
Público en la oportunidad procesal correspondiente:
1. Orden de investigar, a diligenciarse por la Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 260 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Citar y tomar declaración voluntaria a las siguientes personas, quienes deberán entregar su
versión y los antecedentes de que dispongan sobre los hechos materia de esta querella,
especialmente sobre su intervención personal en la evaluación de proyectos ambientales, y todo
lo que hayan conocido, visto, oído o presenciado sobre ello:
a) A la ministra del Interior, señora Carolina Tohá Morales , con domicilio en Palacio de La Moneda,
calle Moneda sin número, comuna de Santiago.
b) Al ministro de Desarrollo Social, señor Giorgio Jackson Drago , con domicilio en Palacio de La
Moneda, calle Moneda sin número, comuna de Santiago.
c) A la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas Corradi , con domicilio en San
Martín N° 73, de la comuna de Santiago. Asimismo, se la interrogue sobre la participación y
asesoría jurídica del abogado Sebastián Aylwin Correa , de la Oficina de Evaluación Ambiental, en
este y otros proyectos de la Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana y Comité de
Ministros, y si actuó en ellos por instrucciones y órdenes suyas.
d) A la subsecretaria de Servicios Sociales del Ministerio de Desarrollo Social, señora Francisca
Perales Flores , con domicilio en Catedral N° 1575, comuna de Santiago.
e) A la delegada presidencial de la Región Metropolitana, señora Constanza Martínez Gil , con
domicilio en Morandé N° 93, esquina Moneda, comuna de Santiago.
f) Al secretario de la Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana, señor Arturo Nicolás
Farías Alcaíno , con domicilio en la comuna de Santiago.
g) A todos los seremis miembros de la Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana, con
domicilio en la calle Miraflores N° 178, comuna de Santiago.
h) Al jefe de gabinete de la delegada presidencial, Miguel Concha , con domicilio en Morandé N°
93, comuna de Santiago.
i) Al abogado Sebastián Aylwin Correa , de la Oficina de Evaluación Ambiental del Ministerio del
Medio Ambiente, con domicilio en San Martín N° 73, de la comuna de Santiago. Asimismo, para
que lo interrogue sobre su participación y asesoría jurídica en este y otros proyectos de la
Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana y Comité de Ministros.
j) A la representante legal de la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro S.A., Claudia
Fuentes Alegría , RUT N° 12.792.678-6, con domicilio en la comuna de Quilicura.
k) Al director de la sociedad y uno de los propietarios de la Empresa Servicios Sanitarios Aguas
San Isidro S.A., Gustavo Silva Cabello , con domicilio en la comuna de Quilicura.
Por tanto, ruego a vuestra señoría, tener presente la proposición de diligencias de investigación
para su práctica por el Ministerio Público.
Cuarto otrosí: solicito a vuestra señoría que, de conformidad con el inciso segundo del artículo 112
del Código Procesal Penal, la presente querella sea remitida a la Fiscalía Local Santiago Norte,
donde se presentó una denuncia previa, RUC N° 2201312100-5.
Por tanto, ruego a vuestra señoría acceder a lo solicitado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 261 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quinto  otrosí:  solicito  a  vuestra  señoría  tener  por  acompañada  copia  de  los  siguientes
documentos:
1. Copia de la resolución exenta N° 201213001662, de fecha 7 de diciembre del 2022, de la
Comisión Ambiental de la Región Metropolitana, que aprobó el Proyecto de Solución Sanitaria para
un sector de Quilicura, de Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A.
2. Copia de una cadena de WhatsApp del grupo denominado “Comisión Ambiental”, de la Comisión
de Evaluación de la Región Metropolitana, entre el 4 de abril del 2022 y el 9 de diciembre del
2022, donde se observa diversos mensajes de funcionarios públicos para aprobar o rechazar
proyectos sometidos a evaluación ante dicho órgano, sin fundamento o motivación legal, fuera de
los procedimientos legales, y con abierta infracción legal.
Por tanto, ruego a vuestra señoría tener por acompañados los documentos singularizados. Sexto
otrosí: solicito a vuestra señoría tener presente que confiero patrocinio y poder al abogado
habilitado para el ejercicio de la profesión, Marcelo Castillo Sánchez .
Por tanto, ruego a vuestra señoría tenerlo presente.”
Sigue:
“En lo principal: denuncia hechos ilegales que indica de la Comisión de Evaluación de la Región
Metropolitana, Ministerio de Desarrollo Social, Delegación Presidencial de la Región Metropolitana,
y solicita inicio de investigación administrativa.
Primer otrosí: solicita oficios. Segundo otrosí: confiere poder.
Al señor Contralor General de la República (…)”.
Bueno, podría continuar con esto, pero la verdad es que sería una repetición del texto anterior.
Damas y caballeros, ¿no hay fundamento jurídico para una acusación constitucional? ¿No existe la
sospecha, la más leve sospecha, de que lo que acabo de presentar es suficiente como para
despachar al ministro ante la corte, que es el Senado de Chile?
El Poder Judicial aceptó a tramitación esa querella, y, por lo tanto, considera que tiene fundamento
suficiente, fundamento jurídico suficiente, para iniciar una acción penal.
Si el Poder Judicial considera que tiene fundamento suficiente para iniciar una acción penal,
entonces, les pregunto a ustedes, colegas, ¿de dónde sacan la peregrina idea de que no existe
fundamento suficiente para iniciar una acción constitucional contra el ministro?
Nos debemos a aquellos que exigen justicia, damas y caballeros, a las decenas de miles de
menores que exigen justicia y servicio; nos debemos al respeto a los funcionarios públicos,
especialmente si son mujeres; nos debemos al respeto a la ley y debemos hacer respetar la ley a
todos los funcionarios públicos, porque no por nada ya no somos una monarquía, no por nada
somos una república. Aquí se somete de capitán a paje a la ley, y es eso lo que estamos
solicitando, damas y caballeros.
Con todo el respaldo jurídico estamos solicitando que despachen al ministro Jackson a enfrentar el
tribunal del pueblo de Chile, cual es el Senado de nuestra república.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 262 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministro, por intermedio del señor Presidente, es hora de que usted abandone su puesto, es hora
de que lo depongan. No ha cumplido con la ley y creemos, firmemente, que es hora de que usted
enfrente un tribunal que le aplique la sanción que corresponde.
He dicho.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Con la finalidad de contestar la acusación recién sostenida, otorgaré la palabra a la abogada
defensora señora Claudia Sarmiento , en representación del ministro de Desarrollo Social y
Familia, señor Giorgio Jackson Drago .
Tiene la palabra señora Sarmiento .
La señora SARMIENTO, doña Claudia (abogada defensora).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, someto a su consideración las reflexiones en
virtud de las cuales, respetuosamente, solicito tengan a bien rechazar la acusación constitucional
presentada por la y los diputados del Partido Republicano.
Atendiendo que buena parte de mi exposición ya la escucharon durante la consideración de la
cuestión previa, simplemente me referiré a las conclusiones a las que uno puede llegar sobre este
punto.
La y los diputados acusadores no identifican hechos personales concretos y directos del ministro
Giorgio Jackson Drago en los que hubiera incumplido con deber alguno legal.
Una sospecha para despachar no es equivalente a narrar hechos, una sospecha para despachar no
es equivalente a indicar el incumplimiento de un deber legal.
Este juicio de valor sobre el rol que, a su juicio, nuevamente, debió tener el ministro en materias
de ejecución de la política pública de habitual ocurrencia no es equivalente a una grave falta.
Cómo se ejecuta un presupuesto, qué orientación se dará a una u otra política pública, cómo se
resuelven los errores en una licitación o de qué manera se enfrentan mejor las dificultades de un
determinado problema social es un problema, es una evaluación de mérito, no es equivalente a un
incumplimiento de la Constitución o las leyes.
La acusación contiene errores fácticos, apreciaciones que buscan presentarse como hechos, pero
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 263 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
son expectativas de conducta que se homologan a incumplimientos legales.
¿Qué duda cabe de que los ministros de Estado siempre tienen responsabilidad política por lo que
sucede en sus ministerios? Pero eso no es lo que se debate en una acusación constitucional.
El Congreso Nacional es un órgano político y eso marca sus actos. Cada uno de ustedes tiene un
juicio formado acerca de la gestión del ministro Giorgio Jackson Drago e, incluso, de su carácter;
pero lo que hoy nos convoca es resolver, conforme a la Constitución y las leyes, si el ministro
realizó graves actos que constituyan una infracción o una inejecución de estas.
Los hechos concretos y verificables, sus obligaciones constitucionales efectivas, dan cuenta de
que no existe vulneración alguna por parte del ministro Giorgio Jackson Drago .
Si lo que busca esta acusación es asestar un golpe político al gobierno, restándole al Presidente de
la República la potestad de remover a sus ministros, sepan que recorreremos como país un
derrotero plagado de arbitrariedad, pues esto horada nuestras instituciones y pone en peligro
nuestra democracia.
Disfrazar un malestar político de incumplimiento de la Constitución y las leyes o de dejarlas sin
ejecución es una invitación a que el Congreso no las respete, a que la política no tenga límites y a
que el derecho se vuelva irrelevante.
El que en el pasado reciente se hubieran tomado malas decisiones o se hubiera dado un mal uso a
la acusación constitucional no debe ser un aliciente para seguir en esta senda. Como en todo
orden de cosas, la adhesión a la democracia, al Estado de derecho, o el respeto por los derechos
fundamentales no depende de la conducta de otros, sino de la profundidad de nuestras
convicciones y de la responsabilidad de los cargos que se ejercen.
Honorables diputados y diputadas, los exhorto, con respeto, pero también con convicción, a
rechazar esta acusación constitucional.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
De acuerdo con lo que dispone el artículo 45 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, ofrezco la palabra al diputado acusador señor Johannes Kaiser para rectificar los hechos
que estime necesario respecto de lo que ha señalado la abogada, en representación del ministro
de Estado señor Giorgio Jackson Drago .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 264 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se suspende la sesión por tres minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Para rectificar hechos, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Muchísimas gracias, señor Presidente.
Nunca es un gusto político tener que acusar a un ministro, en razón de lo siguiente: porque la falta
de ejecución o el mal trabajo que hace un ministro al final impacta en la gente.
Nosotros no estamos acá para jugar con las personas como si fueran peones en un tablero de
ajedrez. Esto es serio. Esto no es un juego; esto va más allá del juego político. La acusación que
nosotros hemos interpuesto tiene por razón que aquí hay gente sufriendo, aquí hay gente a la cual
no se le están entregando los servicios que se le deben entregar y, por lo demás, también
tenemos el problema de tener a un ministro que no parece moralmente idóneo -por su intermedio,
señor Presidente, lo digo con mucho respeto por la defensa para ocupar el cargo.
Nosotros tenemos un fundamento jurídico para acusar, tenemos la evidencia empírica de nuestro
lado de que el ministro no ha cumplido con sus deberes y tenemos también a las decenas de miles
de pruebas vivientes y sufrientes que no están recibiendo los servicios que este Estado debiese
entregarles por voluntad de la ley, que es la manifestación expresa de voluntad soberana y
popular.
El  ministro  tiene  obligaciones,  y  esas  obligaciones  incluyen  la  diligencia,  incluyen  la
supervigilancia, incluyen hacer cumplir la ley, incluyen hacer cumplir los presupuestos, y cuando
no lo hace el señor ministro, entonces, hay gente que sufre, hay gente que puede morir, porque él
está en un ministerio especialmente relevante, señor Presidente, colegas: en el ministerio que es
la columna vertebral de la política social del Estado. Si ese ministerio no funciona, entonces todos
aquellos colegas que hablan todo el rato de seguridad social, de apoyar a los pobres, etcétera, ¿en
qué quedan con sus discursos?, ¿qué le van a decir a la gente en sus comunas, en sus distritos,
cuando lleguen y les digan: “pero si aquí no funciona”? Y no funciona en razón de que no se hace
cumplir la ley. ¿Qué le van a decir?
¿Que está bien, porque es de los nuestros el responsable?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 265 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nosotros no tenemos un problema con la ministra de Defensa. Yo no he visto aquí que haya
ninguna voz que se haya alzado para hacerle una acusación constitucional a la ministra de
Defensa. ¿Por qué? Porque hace las cosas bien, porque cumple con la ley y con la norma. No se
nos ocurriría acusar a la ministra de Defensa o al ministro de Hacienda.
Nosotros podemos tener diferencias políticas, y vamos a tener una discusión política al respecto,
pero nosotros no hacemos acusaciones constitucionales a tontas y a locas por una razón muy
sencilla: porque tenemos demasiado respeto por la república, pero exigimos que ese respeto por
la república sea compartido por aquellos que tienen cargos públicos en esta república.
(Manifestaciones en la Sala)
Y también por aquellos de enfrente, que no han tenido ningún respeto a esta república durante
años.
Entonces, señor Presidente,…
(Manifestaciones de la Sala)
Sí, están acá. No sabemos si los siguen eligiendo nomás. Pero ese es otro cuento.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Les pido que el diálogo sea a través de la Mesa, señor Kaiser , al igual que al resto de los colegas.
El señor KAISER.-
Por su intermedio, señor Presidente.
El señor ministro no entrega servicio; el señor ministro no ha hecho cumplir la ley. Y la protección
y la defensa del señor ministro esa sí que es política. La acusación es mucho menos política que la
defensa. Aquí la defensa del ministro es política, es por razones políticas, es por razones de
conveniencia política, por razones de conveniencia electoral, partidista, como ustedes lo quieran
describir, pero la acusación no lo es, porque la acusación va de la mano de una tremenda carga de
prueba, y esa tremenda carga de prueba usted se puede topar con ella en la calle, señor
Presidente, y a veces esa prueba con la que se topa en la calle le saca una pistola o le saca un
cuchillo, porque no les están entregando los servicios que corresponden a esos menores para
impedir que caigan en la criminalidad.
Esta acusación, señor Presidente, es una acusación que tiene muchas más pruebas que lo que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 266 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quiere reconocer la defensa.
Y les solicito, una vez más, a los colegas que recapaciten. Este no es un tema político. Si el
Ministerio de Desarrollo Social no funciona, y no está funcionando como corresponde, y eso es
evidente, y no se están haciendo cumplir las normas y las leyes que han sido resueltas en este
Congreso Nacional por parte del señor ministro, entonces hay demasiada gente pagando el precio,
demasiada gente a la cual no le llega la ayuda que requiere. Y lo más grave de todo: son niños y
adolescentes, señor Presidente.
Y eso de la mano de un ministro que, por su intermedio, señor Presidente, para más remate ha
tenido la osadía, la osadía, el desprecio por la norma de venir y por razones políticas -él sí por
razones políticas hacer una acusación de corte hasta criminal contra una exseremi de su propio
sector político. Si está dispuesto a asesinar la imagen de alguien de su propio sector político, no
me quiero imaginar lo que estaría dispuesto a hacer con alguien de otro sector político.
Entonces,  señor  Presidente,  ¿existe  el  respaldo  jurídico  para  esta  acusación?  El  ministro,
evidentemente, no cumple con los mínimos morales para continuar siendo ministro, y no ha
cumplido con los mínimos legales que se exigen de un ministro de esta república en cumplimiento
de sus funciones.
Por eso, llamo a esta Sala a hacer suya esta acusación, más allá de la frontera de partidos, porque
esta es una acusación que no tiene que ver exclusivamente, aunque por supuesto tiene también
color político, pero no tiene que ver exclusivamente con eso; tiene que ver, damas y caballeros,
con que nosotros les cumplamos a los niños de Chile, a esos mismos niños que dejamos botados
en el Sename y que ahora este gobierno, a través de su ministro, por incumplimiento de la norma,
por incumplimiento de la ley, vuelve a dejar a merced de proxenetas, de asesinos y de
narcotraficantes.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 267 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor KAYSER.-
Señora Presidenta, efectivamente, el estado de excepción constitucional se ha transformado en un
estado de normalidad en muchas regiones del país. Eso significa que el gobierno de Chile o el
Estado de Chile, para ser más justo, o los gobiernos de Chile han permitido durante años que se
mantengan conculcados los derechos fundamentales de los ciudadanos, en razón de no haber
hecho la pega que correspondía para eliminar, detener y llevar a la justicia a aquellos elementos
que están provocando un daño de tal magnitud que nos encontramos con un estado de
emergencia.
Ahora, nuevamente recuerdo a esta Sala que el señor Presidente, que no se puede separar de su
cargo -sus opiniones privadas no están separadas de su cargo, según lo estableció la Corte
Suprema-, dijo que en el sur de nuestro país existían grupos armados con pretensión territorial.
Eso tiene consecuencias jurídicas y debió haberlas tenido en la Cámara de Diputados y también en
la  discusión  de  este  proyecto.  Nosotros  hablamos  de  extender  el  estado  de  excepción
constitucional de emergencia, pero lo que se necesita en el sur a estas alturas, de acuerdo con la
propia declaración del señor Presidente, es un estado de sitio.
Respecto de la extensión de este estado de emergencia, comprendo la necesidad, no solamente
desde el punto de vista de la planificación para efectuar los trabajos que se requieren para tener
un estado de excepción constitucional que efectivamente termine con la excepción. Esa es la idea
original del concepto: que el estado de excepción constitucional ha de terminar con una situación
irregular.
Lo comprendo e, incluso, estoy considerando seriamente respaldarlo, pero en la medida en que el
gobierno no tiene una actitud ofensiva respecto de los grupos violentistas que están actuando en
el sur, en la medida en que permite la existencia de territorio nacional que se encuentra fuera del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 268 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
control del Estado, donde la ley no llega -estoy hablando específicamente de Temucuicui y otras
comunidades en donde no puede ingresar la policía de Carabineros ni tampoco nuestro Ejército-,
en esa medida, me pregunto si esto es solamente un parche o una forma de hacer más llevadero
administrativamente el hecho de que vamos a seguir violando los derechos fundamentales de
todos los ciudadanos en una serie de regiones, en razón de que no queremos poner coto y fin, de
una vez por todas, a aquellos grupos que están cometiendo delitos y actos de terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, sin querer desmerecer de ninguna manera la intención detrás del proyecto,
quiero hacer presente que en Chile la población transgénero en de 0,3 por ciento, si extrapolamos
la cifra española.
Para 0,3 por ciento de la población crear una infraestructura de salud específica me parece
absolutamente impresentable si vemos las colas de ciudadanos chilenos que hay en los Cesfam y
que no reciben atención.
Es decir, se mejora la atención de salud para todos o para nadie. Aquí no puede haber personas
privilegiadas en razón de lo que es la atención que entrega el Estado.
Entonces, hacer un sistema de salud paralelo para un 0,3 por ciento de la población me parece un
insulto no solamente para quienes integran ese grupo, que probablemente no quiere ser
privilegiado ni ser visto como tal por el resto de la población, sino, también, para la inmensa
mayoría de los chilenos que hoy están en una situación muy desmedrada en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 269 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solo me queda saludar y felicitar al gobierno por tratar de reducir la burocracia
que impide la construcción de viviendas para la gente.
Espero que esta iniciativa se extienda al resto de las funciones del Estado que ahogan la actividad.
Ahora, a mí me gustaría presentar una serie de propuestas adicionales, que -creo yo podrían
facilitar a la gente acceder a su vivienda propia.
En primer lugar, hay que reactivar el empleo. Entre otras cosas, tenemos un problema con las
constructoras. Más de 250 constructoras habían anunciado la quiebra hace poco tiempo, entre
otras cosas, porque el ministerio no estaba pagando las cuentas o no se habían reformulado los
contratos después de la ola inflacionaria que impactó a los materiales de construcción. Ahí hay
pega por hacer.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 270 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo otro que se podría hacer es retirar el IVA a la construcción, que recarga con 19 por ciento el
precio de cada una de las viviendas construidas, el que fue establecido por el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet . ¿Por qué no retrotraer ese impuesto, evidentemente antisocial,
antihabitacional y antipobres? Porque son los pobres a los que después les falta el 20 por ciento
para construirse su casita propia.
La jornada de las 40 horas, nuevamente, es un encarecimiento de los costos de construcción,
porque resulta que vamos a tener que pagar más para la construcción de las viviendas. Eso es
evidente.
Por último, hablamos del impuesto al patrimonio, que está propuesto en la reforma tributaria que
está proponiendo el gobierno, que grava con 1,8 por ciento el capital, es decir, que va a aumentar
los costos a las empresas, las que para seguir siendo rentables van a trasladar eso a los precios.
Eso significa que se van a hacer más caras las casas y va a haber menos personas que puedan
acceder a esas casas.
Si queremos reactivar efectivamente el sector construcción y de la mano de ello entregar
viviendas dignas a los chilenos, tenemos que bajarles los precios a los chilenos, y el que les está
poniendo precios altos a los chilenos es el Estado a través de su estructura impositiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 271 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el Estado de Chile está al borde de ser un Estado fallido. Sus fiscalías no
funcionan como corresponde, la reforma procesal penal ha sido un eminente desastre, los
aumentos  de  tasas  de  criminalidad  en  Chile  son  realmente  aterradores,  porcentualmente
hablando; no tenemos control de fronteras, no tenemos suficientes prisiones, no tenemos
suficientes carabineros, no tenemos suficientes soldados, no tenemos, no tenemos, no tenemos,
no tenemos.
Cuando veo cómo se asignan los recursos, me queda la impresión de que este Estado no pone la
prioridad donde debiera, que es en proteger a los chilenos de aquellos elementos, nacionales y
extranjeros, que han elegido la antisocialidad como forma de vida.
Damas y caballeros, este Estado no tiene moral para cobrarles impuestos a los chilenos, en tanto
no se aboque a su función fundamental, cual es entregar seguridad, justicia y control de fronteras.
¿Cómo hacerlo? Eso es algo que se esta debatiendo en este momento; sin embargo, me preocupa
el nivel de urgencia en la materia, porque no veo que se comprenda lo urgente de la situación.
Hace un año y medio teníamos más de un millón de personas bajo control del narco. Tenemos que
recuperar el control sobre nuestro país.
Por ello, llamo al gobierno y a todos los partidos presentes en esta Sala a entender que eso solo lo
podemos hacer si estamos dispuestos, de una vez por todas, a apretar la mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 272 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, entiendo su punto, pero el tiempo de duración de esta sesión fue acordado
oportunamente, de manera que hay que ceñirse a aquello.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, confianza: al final, qué es un estado de excepción sino una forma en la cual el
Congreso Nacional deposita su confianza en la Administración del Estado para el uso de la fuerza,
para dejar sin efecto derechos que protegen a los ciudadanos del Estado, para que este,
efectivamente, corrija una situación excepcional.
Bueno, confianza es lo que nos piden una y otra vez desde el gobierno, pero, honestamente, el
gobierno no ha dado muchas señales en el último tiempo de que pueda inspirar confianza.
La actitud del Presidente Boric respecto de Perú y respecto de Israel, y respecto de Argentina, de
parte de la Cancillería, la verdad es que no da confianza. Y, damas y caballeros del gobierno, por
intermedio del señor Presidente, Chile necesita confianza; Chile necesita poder confiar en su
gobierno; Chile necesita poder confiar en que estos estados de excepción conducen a alguna
parte, y también que su gobierno va a hacer lo mejor, y no solamente lo necesario…
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 273 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tenemos estado de excepción constitucional, pero, al mismo tiempo, tenemos
medio millón de hectáreas quemadas, 17.000 animales quemados, 25 personas asesinadas y
10.000  personas  damnificadas,  que  han  perdido  sus  viviendas.  ¿Dónde  se  quema?
Fundamentalmente, en la zona donde grupos armados han realizado atentados, los mismos que,
parcialmente, se han adjudicado también los incendios y los atentados durante este período, los
mismos que atacan a los brigadistas y a los aviones que combaten los incendios. Son los mismos
grupos que han recibido apoyo político y personal por parte de funcionarios de este gobierno en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 274 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pasado,  incluido  el  señor  Presidente  de  la  República.  Por  eso,  no  quieren  reconocer  la
intencionalidad ni quieren combatir a estos grupos para detener, de una vez por todas, la génesis
de los incendios, que son esos grupos que reciben y han recibido apoyo de la izquierda radical en
Chile…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 275 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, uno de los principios fundamentales de nuestra legislación es la igualdad ante la
ley.
¿Qué pasa si es la madre la que asesina al padre? Quedan los niños completamente
desprotegidos, según este proyecto de ley. Es decir, estamos ignorando por completo una realidad
que, lamentablemente, también se produce.
Esta ley también establece otras distinciones que pueden llegar a ser odiosas. No es que no
queramos entregar este tipo de respaldo a las personas que son víctimas, a los parientes cercanos
de una persona que fue asesinada, sino que debemos considerar que en Chile hubo 842
homicidios en 2022, lo que equivale a un 43 por ciento más que el 2021, y que se registraron más
de 540.000 delitos, un 30 por ciento más que el año anterior.
Y de toda esa gente, por lo menos, el 50 por ciento son mujeres, que son víctimas de esta ola de
delitos que nos arrasa, que nos asola.
¿Qué sucede, entonces, con los parientes, con los descendientes y con las parejas de los 842
asesinados el año pasado? No tienen derecho a ningún tipo de reparación ni tampoco tienen
acceso preferencial a prestaciones sociales, no reciben pensión mensual ni tienen derecho a fuero
laboral por un año ni protección, como los inmigrantes ilegales ante la expulsión; tampoco reciben
un trato preferencial ante la justicia; no pueden intervenir en la investigación policial. No hay una
protección especial para ellos en el caso de que estén confrontados con sus agresores ni tienen
derecho a solicitar el cambio de fiscal.
Nosotros podríamos solucionar esto con una defensoría de las víctimas, podríamos generar una
política nacional de respaldo a quienes han sido víctimas de la delincuencia, pero no podemos
generar grupos privilegiados en un país en cuya Constitución -y desde la primera Constituciónse
establece que no hay grupos privilegiados. ¿Los niños que son hijos de víctimas del narcotráfico
valen menos que las víctimas de otros delitos?
Eso, damas y caballeros, nos debería dar que pensar. Estamos creando grupos privilegiados y
estamos violando el principio de igualdad ante la ley.
Por eso, interpondré una reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto de ley, porque si
vamos a hacer las cosas, hagámoslas bien y protejamos a todas las víctimas de la delincuencia, y
no solamente a algunos porque justo calzan con nuestra ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 276 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes y al señor Pacheco .
Entramos a la decimonovena renovación del estado de excepción. ¿Impidió el estado de excepción
el ataque con fuego a la población civil chilena? No lo hizo. ¿Ha impedido la destrucción de
iglesias, los robos, las usurpaciones, los asaltos, los asesinatos? No lo ha hecho.
El estado de excepción acotado, como se ha planteado hasta este momento, es un rotundo
fracaso. Pero sí ha impedido que, por ejemplo, los agricultores puedan comprar munición o armas
o puedan ingresarlas a la región, para poder dedicarse tanto a la cacería como a defenderse de
aquellos que los agredan.
¿Ha habido algún esfuerzo efectivo de este gobierno para recuperar el imperio de la ley en
Temucuicui y en todo el territorio de la Araucanía? No, no ha existido.
El propio Presidente Boric reconoció la existencia de grupos armados con pretensión territorial en
el sur. Les voy a decir una cosa: la respuesta a esa realidad es el estado de sitio.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 277 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Voy a volver a votar por un estado de excepción, pero no por este, sino por el estado de sitio, por
un estado de sitio que permita recuperar el control del Estado sobre todo su territorio. La ley por
sobre todo, y el que no se quiera someter, debe ser sometido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, yo he sido bastante crítico de Codelco a lo largo de los años. La verdad es que
uno podría llegar a la conclusión de que es una empresa privada, por la forma en que le han
pegado en este hemiciclo. Cualquiera diría que los de enfrente se van a poner de acuerdo con
nosotros respecto de que la gestión estatal de las empresas no necesariamente es siempre la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 278 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mejor idea, especialmente porque se crean en el mediano y largo plazo excepciones -también
excepciones en el control de normas medioambientales- que terminan rebotando en un futuro. Eso
es lo que ha sucedido en este país. Probablemente, eso siga sucediendo con una serie de
empresas estatales.
Pero ese no es el punto que en este momento me complica. Dado que ya tenemos una empresa
estatal que está funcionando, me complica la disposición transitoria que dice: “Dentro de los
noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el Ministerio de Minería deberá presentar ante
el Congreso Nacional un informe que establezca propuestas destinadas a aumentar la capacidad
estatal de fundición de cobre del país, la que tendrá especial consideración con la protección de la
vida, la salud, la seguridad de las personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de
acuerdo con las mejores técnicas disponibles.”.
Yo no soy partidario de demoler mi casa antes de tener construida una nueva. O sea, estas
promesas a futuro de proyectos e informes no me las compro, porque sé a qué velocidad funciona
el Estado cuando no quiere cumplir con sus promesas o cuando empieza a arrastrar las patas. Es
decir, lo que está resuelto aquí probablemente termine en nada, termine siendo solamente una
nota en la historia de la ley, y, por supuesto, ya se va a haber cerrado la fundición Ventanas, se
van a haber perdido los trabajos, no va a haber una capacidad extra de fundición, vamos a
mandar las cosas a fundirse probablemente a China, donde vamos a tener un retorno
probablemente menor, pero algunas grandes corporaciones transnacionales van a hacer la
pasada.
Eso es lo que temo que suceda. Estamos demoliendo la casa antes de construir una nueva. ¿No
habría sido más lógico primero tener la capacidad alternativa disponible y después cerrar la
fundición Ventanas? Me van a decir: “No, es que demora mucho tiempo”. Sí, pero les puedo
asegurar que habría demorado menos tiempo que lo que va a demorar ahora cuando cierren la
fundición Ventanas, porque después no van a construir nada. De eso estoy ciento por ciento
seguro. ¡Acuérdense de mí!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 279 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Señor diputado, transmitiremos su sugerencia al Presidente de la Corporación.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en 1990, Chile tenía un PIB de 53.000 millones de dólares; hoy en día son más
de 500.000 millones de dólares. Eso es crecimiento.
Si usted tiene un PIB de 50.000 millones de dólares y tiene una tasa impositiva o un tamaño del
Estado de 30 por ciento, significa que está recaudando entre 12.000 y 14.000 millones de dólares,
pero si usted tiene 500.000 millones de dólares de PIB, entonces está recaudando 140.000
millones de dólares.
Aquellos que han transformado las tasas de impuestos en un freno a la economía al final están
reduciendo la recaudación del Estado que ellos dicen que va a ir en ayuda de la gente, esa misma
gente a la cual explotan con sus impuestos. Porque -para qué andamos con leseras aquí al que
reparte le toca la mejor parte. Al Estado le toca la mejor parte; el Estado ha crecido en 500.000
funcionarios en los últimos diez años, y los servicios están peor que nunca: no tenemos seguridad,
el Servicio de Registro Civil e Identificación es un desastre, y así vamos sumando.
El año 1990 teníamos un 9 por ciento de crecimiento anual. Ese crecimiento se ralentizó después
de la primera reforma tributaria, del señor Patricio Aylwin . Quedamos en un promedio de cinco
coma y algo.
Para la segunda reforma tributaria, de la señora Michelle Bachelet , el crecimiento cayó a 1,2, 1,8
o 2,2 por ciento, es decir, lo que hicieron fue poner freno de mano a la economía. Realmente, no
nos hemos recuperado nunca de eso.
Después vinieron la pandemia y las cuarentenas irracionales que se establecieron a la economía,
con un daño tremendo para las pymes.
Luego, saliendo de lo anterior -no solo del 18 de octubre y de la devastación que eso significó-,
vino la propuesta de reforma constitucional que mandó para afuera decenas de miles de millones
de dólares, arrancando de las garras ávidas de los refundacionales.
Ahora quieren volver a meterles la mano en el bolsillo a los chilenos. ¿Por qué? ¿Para qué? ¡Si ni
siquiera son capaces de ejecutar el presupuesto, y si lo ejecutan, es para hacer alguna actividad
de porno trans! ¿Para eso quieren las lucas? Porque a la gente no le están llegando más lucas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 280 de 483
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De hecho, gracias a la pésima gestión económica de los últimos ocho años, los chilenos en este
momento son más pobres que el año pasado o el antepasado. Esa es la realidad.
Ahora quieren hacer una reforma tributaria con impuesto al patrimonio. ¿Para qué? No son
capaces ni siquiera de gastar bien la plata que tienen.
Voy a votar en contra de esta reforma por una razón muy sencilla: porque estos impuestos que
quieren cobrar ni siquiera van a ser capaces de gastarlos como corresponde, y es plata que le va a
faltar a la gente en el bolsillo; es plata que va a faltar para el crecimiento, para el empleo y para el
desarrollo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 281 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 282 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 283 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 284 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 285 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 286 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser , De la
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito
de sicariato". Boletín N° 15208-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser , De la Carrera , Irarrázaval  y Jürgensen  , y de las diputadas señoras
Barchiesi y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal para establecer
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala".
Boletín N° 15239-07.
Ver texto moción
Diputados  señores  Kaiser  ;  Lagomarsino  ;  Moreno  ;  Romero,  don  Agustín  ;  Schubert  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 287 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 288 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
15325-25.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 289 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Durán, don Eduardo ; Jürgensen ; Kaiser ; Rey y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.158, en materia de requisitos para acceder a la
bonificación de reconocimiento profesional". Boletín N° 15339-04.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Durán, don Eduardo  ; Jürgensen  ; Kaiser  ; Rey y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 290 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kaiser , que "Modifica el
Código Sanitario para resguardar los derechos de las personas en caso de
epidemia o pandemia". Boletín N° 15358-11.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción del diputado señor Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de seguridad comunal". Boletín N° 15390-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 291 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 292 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 293 de 483
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 294 de 483
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 295 de 483
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
09 Ministerio de Educación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Respecto del artículo 22, hay una indicación del diputado Johannes Kaiser para suprimir, en el
inciso primero, la oración: “Excepcionalmente, la Dirección de Presupuestos podrá autorizar al
servicio una comisión del servicio mayor al número señalado, cuando le asistan motivos
fundados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 296 de 483
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación es del diputado Johannes Kaiser, y lo que hace en el artículo 14, al que se retiraron
las indicaciones anteriores, es lo siguiente: “Agregar un nuevo numeral 3. que indica: “En caso de
contar con asignaciones comprendidas en los Subtítulos 24 y 33, los organismos responsables de
dichos programas deberán publicar en su sitio electrónico institucional un informe trimestral que
contenga la individualización de los proyectos beneficiados, nómina de beneficiarios, metodología
de elección de éstos, las personas o entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados y
la modalidad de asignación, dentro de los treinta días siguientes al término del respectivo
trimestre.
Si las asignaciones a las que hace mención el párrafo precedente corresponden a transferencias a
municipios, el informe respectivo también deberá contener una copia de los convenios firmados
con los alcaldes, el desglose por municipio de los montos transferidos y el criterio bajo el cual
éstos fueron distribuidos.”.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 297 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 298 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 299 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 300 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS NECESARIAS
PARA LA ELIMINACIÓN DE EXIGENCIA DEL PASE DE MOVILIDAD (Proyecto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 301 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de resolución N° 154)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 154, de los diputados y las diputadas Chiara Barchiesi  , Yovana
Ahumada ; Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Rubén Oyarzo  , Cristóbal Urruticoechea  , Roberto
Arroyo  , Juan Irarrázaval  ; Karen Medina  y Víctor Alejandro Pino  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud disponer todas las
medidas legales y administrativas necesarias para eliminar la exigencia del pase de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 302 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS PARA DEJAR SIN EFECTO DECRETO
N° 67 QUE CREA CONSEJO NACIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
AGENDA 2030 (P.R. N°417)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 417,
priorizado por el comité de del Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados y diputadas Juan Irarrázaval  , Chiara Barchiesi  ,
Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República Gabriel Boric Font y a la ministra de Relaciones Exteriores,
señora Antonia Urrejola Noguera , disponer los medios necesarios para dejar sin efecto el decreto
N° 67, que crea el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 303 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 304 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CESE DE COBRO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS DE TIERRAS Y
PREDIOS DEL SUR DE CHILE QUE HAN SIDO OBJETO DE USURPACIÓN
(Proyecto de resolución N° 504)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Benjamín Moreno y Mauricio
Ojeda , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y a la ministra
Secretaria General de la Presidencia, adoptar todas las medidas legales y administrativas que
sean necesarias para que el Estado deje de cobrar contribuciones a los propietarios de tierras y
predios ubicados en el sur del país y que han sido objeto de usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 305 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 306 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 307 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE BANDEJÓN CENTRAL EN
EJE ALAMEDA-PROVIDENCIA (N° 330)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 330.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 308 de 483
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 330, de los diputados María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Rubén Darío Oyarzo  y
Agustín Romero , en su parte resolutiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente con la máxima celeridad un plan de recuperación del espacio público circunscrito al
parque y bandejón central del eje Alameda-Providencia, como una medida de prevención
situacional destinada a mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan por el lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 309 de 483
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A SEÑORES CRISTIÁN CID Y CARLOS GROLLMUS ,
VÍCTIMAS DE ATENTADO TERRORISTA EN COMUNA DE CONTULMO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité del
Partido Republicano.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y ocho segundos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, había solicitado hacer un homenaje en esta Sala, pero me han dicho que los
homenajes son solo para personas que hayan fallecido.
Por ello, uso este tiempo para hacer yo un homenaje a dos personas que creo que por su valor y
heroísmo merecen un mayor reconocimiento nacional. Estoy hablando de los señores Cristián Cid
y Carlos Grollmus . Los dos salieron en ayuda de sus vecinos, que habían sido atacados en la
noche en el Molino Grollmus, y fueron brutamente baleados por un grupo de más de veinte
terroristas. Los dos se encentran, en este momento, con atención médica.
Hay que reconocer el valor que se requiere para salir desarmado a enfrentar a una turba de
violentistas en medio de la noche; a una turba de asesinos, de terroristas, de violadores de
derechos humanos de la peor especie.
Este es el mensaje que me mandó hoy: “Todo se mantiene igual. Hoy por la mañana me hicieron
varios exámenes a la vista. Recuperé la sensibilidad, pero no veo absolutamente nada. Según mi
doctor, hay que seguir esperando. El viernes me harán más exámenes, y de acuerdo con eso se
determinará la segunda operación. Aún estoy con perdigones en la cabeza y en la zona del tórax;
mañana o el jueves intentarán sacarlos. Cualquier cosa lo mantendré informado”.
Y así mantendremos también informada a esta Sala de su evolución, para que no olvidemos que
hay víctimas que siguen sufriendo las consecuencias de nuestra inactividad como Estado, de
nuestra falta de protección a nuestros ciudadanos.
Esa gente está sufriendo y va a seguir sufriendo probablemente por el resto de su vida la
incompetencia y la falta de empatía de una administración pública que se dedica a la politiquería
barata en vez de entregar seguridad a sus ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 310 de 483
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 311 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de propiedades que fueron reavaluadas en el país,
desagregando la información por región y por comuna, indicando con precisión que porcentaje del
total de propiedades de la comuna representan. Asimismo, indique en porcentajes, por cada
región y por cada comuna, que propiedades reavaluadas corresponden a inmuebles del Fisco y
cuales al resto de la población. Finalmente, señale el valor, en pesos y en UF, de la mayor
recaudación fiscal que se generará en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 por el proceso de
reavalúo que se encuentra en curso. (1643 de 21/04/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Brecha de personal a honorarios, contrata y de planta en
relación con las nuevas facultades y competencias en el marco de las reformas al Código de
Aguas, y la forma que se implementaran estás contrataciones o incorporaciones de personal, en
los términos que requiere. (1644 de 21/04/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de denunciadas recibidas por ese Servicio de mesas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 312 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
electorales, cuyas actas de votación no hayan coincidido con el número de electores que votaron
en dicha mesa, según consta en el libro que contiene las firmas que cada votante debe rubricar a
la hora de votar, en los términos que requiere. (1976 de 26/04/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 313 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Número de armas que, habiendo sido inscritas, han sido
utilizadas en la comisión de delitos durante el mes de mayo del 2021 y hasta la fecha de vuestro
informe. (4822 de 27/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Porcentaje de armas de fuego inscritas, respecto del universo de
las usadas a nivel nacional en la comisión de delitos. (5670 de 31/05/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Director general de Movilización Nacional informe a esta Cámara
sobre el porcentaje de armas de fuego inscritas, respecto del universo de aquellas usadas a nivel
nacional en la comisión de delitos. (5284 de 31/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 314 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de homicidios, a nivel nacional, del tipo penal descrito
y sancionado en el artículo 391, N° 1, causal Segunda, del Código Penal, formalizados entre los
años 2019 y 2021, indicando las regiones con mayor incidencia de ellos. (5667 de 31/05/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de homicidios, a nivel nacional, del tipo penal descrito
y sancionado en el artículo 391, N° 1, causal Segunda, del Código Penal, formalizados entre los
años 2019 y 2021, indicando las regiones con mayor incidencia de ellos. (5668 de 31/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Existencias de trigo a nivel nacional. (5250 de 31/05/2022). A
Ministerio de Agricultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Porcentaje de las superficies entregadas a las comunidades
mapuches y el de las que actualmente se estén dedicando efectivamente a explotación agrícola.
(5251 de 31/05/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Informe el destino de la estatua patrimonial de Diego De Almagro,
que fuera retirada del parque del mismo nombre por personal de esa municipalidad, con el fin de
proceder a su restauración. (6059 de 07/06/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 315 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 316 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Porcentaje de las superficies entregadas a las comunidades
mapuches y de las que actualmente se están dedicando, efectivamente, a la explotación agrícola.
(6754 de 17/06/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cumplimiento de lo establecido en el artículo 208 del DFL N°
1/1997, que "Establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", en cuanto a los plazos para
la dictación de la resolución que fija la pensión de retiro, respecto del personal que tiene derecho
a pensión. (6906 de 17/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Efectividad de haberse enarbolado el emblema mapuche,
durante la jornada de este martes 21 de junio en ausencia de la bandera chilena, en el edificio de
la Delegación Presidencial de Concepción, indicando las medidas que se adoptarán al respecto.
(7357 de 24/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile, a través de la
Dirección de Aeronáutica Civil, informe las circunstancias que se detallan en la petición adjunta,
sobre el vuelo Airbus A340-600 , de la aerolínea Conviasa , matrícula YV3533. (7571 de
28/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 317 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Datos estadísticos de la población que recibe subsidios o
beneficios estatales, conforme al Ingreso Ético Familiar, desglosando los datos según la clase de
programa y nacionalidad de los beneficiarios. (8265 de 04/07/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile remita la normativa que
regula los colores que deben utilizar las radiopatrullas, indicando la autoridad encargada de su
determinación y a qué autoridad correspondió ordenar el cambio de colores de las radiopatrullas
Z-8836, con motivos LGTBIQ+. (8276 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Estado de tramitación de la solicitud para obtener la Carta de
Nacionalización presentada por el señor Rami Qaisiah . (8409 de 05/07/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de contratos suscritos del tipo "nuevo crédito indígena"
y "programa de crédito de largo plazo Cobertura IndígenaCOBIN", indicando la cantidad de
hectáreas agrícolas beneficiadas y las regiones en que se encuentran. Asimismo, indique el
porcentaje de pago y de morosidad desde 2018. (8422 de 05/07/2022). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Kaiser, don Johannes . Empresas nacionales o extranjeras proveedoras de vacunas
contra el covid-19, adjuntando copia de los respectivos contratos con estas empresas, señalando
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 318 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sus vigencias y los montos involucrados. (8423 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de superficies entregadas a las comunidades mapuches
desde 1990 a la fecha, individualizándolas y precisando aquellas que tenían título de merced sobre
los predios que les fueron entregados. (8420 de 05/07/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Efectividad de estarse preparando una exposición en el Museo
Interactivo Mirador durante las vacaciones escolares de invierno 2022, conocida como feria
Kontrabando , precisando la fecha dispuesta, los recursos públicos destinados y/o comprometidos,
la autoridad pública que dispuso su implementación y la responsable de su gestión. (9007 de
12/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Efectividad de estarse preparando una exposición en el Museo
Interactivo Mirador durante las vacaciones escolares de invierno 2022, conocida como feria
Kontrabando , precisando la fecha dispuesta, los recursos públicos destinados y/o comprometidos,
la autoridad pública que dispuso su implementación y la responsable de su gestión. (9006 de
12/07/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría Regional de
Magallanes y de la Antártica Chilena, mediante documento Nº E190792/2022, de 4 de marzo del
2022, en el sentido de abrir una investigación ante denuncias de funcionarios del hospital, a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 319 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quienes se habría obligado "a firmar un documento en el que debían indicar si habían sufrido
algún tipo de abuso o no", en los términos que plantea. (9890 de 27/07/2022). A Servicio de Salud
Magallanes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Destino de los recursos económicos obtenidos de los trabajos
efectuados por los internos del Centro de Cumplimiento Penitenciario " Colina II", en sus diferentes
programas laborales, señalando la forma en que se inviertan en favor de los mismos internos u
otras formas. Finalmente, de no estarse dando completo y oportuno cumplimiento a la normativa
que lo regula, indicar la razón de aquello y las medidas arbitradas para darle solución. (9891 de
27/07/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Posibilidad de incluir en el instructivo sobre "El buen trato,
respeto y derechos de los apoderados” en el título “Derechos de los apoderados de mesa”,
segundo punto “Durante la votación”, cuarta viñeta, la siguiente expresión; “a través de la
revisión de la cedula de identidad del votante la que será proporcionada por el residente de la
mesa para estos efectos”. (9614 de 19/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan, doña Gloria ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Instructivos del Servicio
Electoral al Servicio de Registro Civil e Identificación o actos administrativos propios para la
obtención, recuperación o cualquier otro trámite de cédula de identidad u otro documento de
identificación de la población penal, señalando días y horas de visitas del servicio y recintos
penitenciarios en los que se llevó a cabo el proceso administrativo. (9923 de 27/07/2022). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputada Naveillan, doña Gloria ; Diputado Kaiser, don Johannes . Resolución exenta 1261, de 18
de mayo de 2022, de la Dirección General de Movilización Nacional, indicando si fue dictada por
orden de ese ministerio y sus fundamentos, remitiendo el acto administrativo respectivo. (9924 de
27/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 320 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Empresas nacionales o extranjeras proveedoras de vacunas
contra el covid-19, adjuntando copia de los respectivos contratos, señalando sus vigencias y los
montos involucrados. (11369 de 05/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Identidad de los miembros del Consejo Asesor constituido para
abordar la pandemia de covid-19. (11370 de 05/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Efectos secundarios de las vacunas destinadas a combatir el
covid-19 que se hayan identificado en Chile, por grupo etario, género y gravedad. (11371 de
05/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Factibilidad de implementar las medidas que solicita para suplir
algunas falencias que presenta el Centro de Cumplimiento Penitenciario Femenino San Joaquín.
(11368 de 05/08/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 321 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Comunicaciones sostenidas con la Organización Mundial de la
Salud, cuyo fin es el combate al covid-19, entre otros aspectos, a modo ejemplar, sus
recomendaciones, relativos a cuarentenas, efectos secundarios etc. (11367 de 05/08/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Sectores de izquierda que habrían presionado para la salida del
periodista Matías Del Río como conductor del programa "Estado Nacional", conforme se señala en
la página web que indica. Del mismo modo, en caso de haber sido resultado de una estrategia
programática, periodística o de otra clase del canal, se sirva remitir los documentos en que
constan sus fundamentos y respectivos acuerdos. Asimismo, indique si existen presiones para
similar decisión, respecto de la periodista Constanza Santa María Monckeberg . (10906 de
03/08/2022). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 322 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de fiscalizaciones efectuadas desde el año 2018,
indicando la cantidad de sanciones impuestas, consecuencia de lo anterior, remitiendo un
desglose por regiones. (14173 de 05/09/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Remita una estadística anual de muertes de personal acontecidos
en actos de servicio al interior de la Fuerza Aérea de Chile desde 2018 septiembre de 2022,
desglosada por meses e indicando si el fallecimiento aconteció por una acción atribuible a terceros
o por suicidio. (14354 de 09/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Remita una estadística anual de muertes de personal acontecidos
en actos de servicio al interior de la Armada de Chile desde 2018 septiembre de 2022, desglosada
por meses e indicando si el fallecimiento aconteció por una acción atribuible a terceros o por
suicidio. (14355 de 09/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Remita una estadística anual de muertes de personal acontecidos
en actos de servicio al interior del Ejército de Chile desde 2018 septiembre de 2022, desglosada
por meses e indicando si el fallecimiento aconteció por una acción atribuible a terceros o por
suicidio. (14356 de 09/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 323 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Estadística anual de muertes de personal de Carabineros de Chile
en servicio activo acontecidos en actos de servicio desde 2018 al mes de septiembre del 2022,
desagregada por meses e indicando si la causa fue una acción atribuible a terceros o por suicidio.
Si no fuese posible informar, con certeza, la causa de muerte, sírvase señalar el motivo de dicha
imposibilidad. (14256 de 08/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
efectividad de la muerte y las causas del fallecimiento de un cabo 2°, el día miércoles 7 de
septiembre en la 30ª Comisaría de Radiopatrullas, de la comuna de Independencia, indicando su
identidad y las medidas administrativas adoptadas al respecto. (14257 de 08/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Ataques diarios que han venido sucediendo con mayor frecuencia
durante los últimos meses y que, principalmente, afectan a las instalaciones de la División de
Ingenieros del Ejército, que tiene su cuartel colindante con las dependencias del Internado
Nacional Barros Arana, en calle Santo Domingo , de la comuna de Quinta Normal, indicando las
medidas preventivas y paliativas que se han tomado o proyectan llevar a cabo, con el fin de
impedir las actividades violentas de personas en overoles blancos que se parapetan y salen desde
tal colegio. (14622 de 13/09/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Veracidad de haberse producido una filtración de correos
electrónicos del Estado Mayor Conjunto (Emco), los que han sido difundidos en internet, indicando
si los contenidos de dichas comunicaciones tienen el carácter de público, reservado o secreto.
Asimismo, señale si existen de medidas de control interno tendientes a evitar lo acontecido y, en
su caso, la autoridad o mando civil o militar de vuestro ministerio encargado del control final de su
cumplimiento. (14934 de 22/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 324 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe del Ejército de Chile remita una estadística
anual del personal que ha sido diagnosticado con alguna clase de enfermedad cardiovascular
desde 2019 al mes de septiembre de 2022, señalando, si es que fuera posible, la hipótesis de sus
causas. (14913 de 21/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Aumento en dotación de personal en el gobierno central durante
el segundo trimestre de 2022, en los términos que requiere. (17789 de 05/10/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 325 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Efectividad del comunicado de prensa que señala. (17855 de
05/10/2022). A Instituto de Salud Pública.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Criterios de selección de embajadores, habida consideración de
la mala imagen pública que está dejando el actual representante en España, por los hechos de
público conocimiento que fueron divulgados por las redes sociales. (17856 de 05/10/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de alumnos sancionados por los diferentes ataques
perpetrados a las dependencias de la División de Ingenieros del Ejército, que colinda con el
Internado Nacional Barros Arana, indicando las medidas impuestas, si se han efectuado denuncias
penales al respecto u otras acciones judiciales y el motivo de éstas o se han decretado
expulsiones en los términos que requiere. (18108 de 11/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de alumnos sancionados por los diferentes ataques
perpetrados a las dependencias de la División de Ingenieros del Ejército, que colinda con el
Internado Nacional Barros Arana, indicando las medidas impuestas, si se han efectuado denuncias
penales al respecto u otras acciones judiciales y el motivo de éstas, en los términos que requiere.
(18102 de 11/10/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 326 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Existencia de la instrucción de una investigación administrativa,
tanto como cualquier otra medida, tendiente a sancionar la realización de una fiesta efectuada por
el personal del Hospital de Lota durante horas de servicio y evitar su repetición, indicando si ha
significado un reagendamiento de horas médicas para los pacientes con hora de atención el día de
los hechos. (18179 de 12/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Kaiser, don Johannes . Efectividad de que funcionarios de la secretaría regional
ministerial de Los Ríos habría "educado" a personas para efectuar la toma de un sitio en Valdivia,
disponiendo una investigación administrativa, tendiente a establecer la ocurrencia de los hechos y
responsabilidades administrativas que correspondiese, en los términos que requiere. (18181 de
12/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas adoptadas para ayudar a chilenos accidentados en
República Dominicana. (18182 de 12/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Kaiser, don Johannes . Efectividad de lo señalado en el comunicado de prensa publicado
en https://digital.elmercurio.com/2022/10/09/R/7V46BSI6#zoom=page-width, y, en caso de ser
efectivo lo señalado precedentemente, sírvase señalar si esto tiene por objeto modificar las
directrices educativas para las Fuerzas Armadas, en cuyo caso indique si contempla integrar
ideologías políticas a los respectivos planes de estudio. (18184 de 12/10/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Méritos profesionales o educacionales del señor Erick Layana
para calificar a los profesores militares de las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas, en los
términos que requiere. (18458 de 18/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 327 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Veracidad del contenido de la declaración de S. E. el Presidente de
la República, efectuada el 18 de octubre del presente, particularmente se sirva hacer referencia a
las sentencias condenatorias en relación con los eventuales casos de muertes de inocentes,
abusos sexuales y mutilaciones oculares, en caso que estas sean atribuibles a Carabineros de
Chile. (18638 de 20/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Alto Hospicio, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19280 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Camiña, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19281 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Iquique, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19282 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 328 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Pica, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de
Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19283 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Pozo Almonte, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19284 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Huara, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19285 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Ancud, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19286 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Chonchi, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19287 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de  Dalcahue,  indicando  la  dotación  de  funcionarios  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 329 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19288 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de  Futaleufú,  indicando  la  dotación  de  funcionarios  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19289 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Castro, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19290 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de  Cochamó,  indicando  la  dotación  de  funcionarios  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19291 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Chaitén, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19292 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Calbuco, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022,
señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19293 de 25/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 330 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
implementando para hacer frente al alza en los índices de criminalidad que afectan a la comuna
de Curaco de Vélez, indicando la dotación de funcionarios de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile que se ha desempeñado esa comuna, desagregada por mes, desde marzo
de 2022, señalando los que se encuentran haciendo uso de licencias médicas, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los presupuestos asignados desde vuestra secretaria de Estado
para hacer frente a los problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (19295 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de propiedades que fueron reavaluadas, desagregando
la información por región y por comuna, indicando con precisión el porcentaje que representan en
el total de propiedades de la comuna. Asimismo, indique en porcentajes, por cada región y por
cada comuna, las propiedades reavaluadas que corresponde a inmuebles del Fisco y cuales
corresponden al resto de la población. Finalmente, refiérase al valor, en pesos y en UF, de la
mayor recaudación fiscal que se generará en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 por el proceso de
reavalúo que se encuentra en curso. (19296 de 25/10/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Brecha de personal a honorarios, contrata y de planta en relación
con las nuevas facultades y competencias otorgadas a su institución en el marco de las reformas
al Código de Aguas y la forma que se implementarán estás contrataciones o incorporaciones de
personal. (19297 de 25/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe del Ejército informe sobre la inclusión de la
educación de género dentro de la malla educativa de las escuelas de formación de vuestra
institución,  ello  considerando  la  información  aparecida  en  el  siguiente  link:
https://www.escuelamilitar.cl/noticias/noticia/2022/06/10/compartiendoexperiencias. Para el caso
de ser efectivo, se sirva acompañarlas con indicación del año e instituto matriz al que sirve.
(19315 de 25/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Motivo de la remoción o desvinculación del cargo del exdirector
del Hospital de Talagante, indicando si su nombramiento se debe a un procedimiento concursal
previo y si, efectivamente, hubo acciones que lo obligaran a desalojar precipitadamente su oficina
antes de su cesación legal en el cargo. Del mismo modo, señale si se ha ordenado alguna
investigación administrativa por lo acontecido. (19857 de 03/11/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Motivo de la remoción o desvinculación del cargo del exddirector
del Hospital de Talagante, indicando si su nombramiento se debe a un procedimiento concursal
previo y si, efectivamente, hubo acciones que lo obligaran a desalojar precipitadamente su oficina
antes de su cesación legal en el cargo. Del mismo modo, señale si se ha ordenado alguna
investigación administrativa por lo acontecido. (19858 de 03/11/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 331 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de cuerpos sin identificar que se encuentran en
custodia de vuestra repartición a nivel nacional, como, asimismo, la cantidad, que tienen una data
de muerte aproximada, entre los años 1970 y 1990, en los términos que plantea. (22008 de
21/11/2022). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Razones de su intervención en la decisión de facilitar el Museo de
la Memoria para celebrar el "Día Internacional de la Memoria Trans", el día 20 de noviembre del
presente, donde se incluyó a niños y niñas como parte de la audiencia, en los términos que
plantea. (23256 de 25/11/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas e investigaciones que su institución adoptará por la
habilitación del Museo de la Memoria en el evento "Día Internacional de la Memoria Trans",
durante el día 20 de noviembre del presente, en que se incluyó a niños como parte de la
audiencia, en los términos que plantea. (23257 de 25/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración y
Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23880 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 332 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, bienvenidas señoras ministras.
Chile es un país que, en este momento, se encuentra en una situación de franca degradación en
materia de orden público. El cáncer, la herida abierta en nuestro sur, no ha sido curado a tiempo.
Ahora se nos abren heridas en el norte y, por qué no decirlo, también se nos abren heridas en el
mismo centro de Santiago.
Los niveles de pérdida de control en nuestra nación; los niveles de pérdida de presencia del
Estado, de presencia armada y de la fuerza del Estado a nivel nacional, es aterradora. Esa falta de
presencia  crea  un  vacío  de  poder  que  es  llenado  por  todo  tipo  de  grupos  terroristas,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 333 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
narcoterroristas y delincuenciales de los más distintos signos y con los más distintos intereses.
Por eso que nosotros en su momento rechazamos el presupuesto de seguridad, porque lo
consideramos insuficiente. Consideramos insuficiente la cantidad de personal reclutado por el
Ejército de Chile, la cantidad de personal reclutado para Carabineros de Chile y la cantidad de
recursos destinados a la Fiscalía. Lo consideramos insuficiente, porque es insuficiente.
Ahora, el Estado, con los recursos insuficientes que tiene, debe empezar a cerrar, por lo menos, un
problema a la vez. El primer problema a solucionar es el de la Araucanía. Después tenemos que
redirigir la fuerza y los recursos que queden disponibles para recuperar el control también en el
norte del país. ¿Por qué no decretar estado de excepción constitucional al mismo tiempo en ambas
partes? Porque no tenemos los hombres para implementar ese estado de excepción constitucional.
Esa es la triste verdad de un Estado que se gasta decenas de miles de millones de dólares en
leseras y no en la seguridad de sus ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ;-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín
;-Diputado Ojeda, don Mauricio  ;-Diputado Romero, don Leonidas  ;-Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración
y Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (23879 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Antecedentes del nombramiento en el cargo de rectora del Liceo
de Aplicación a la señora Paola Santos , de la Municipalidad de Santiago, indicando si la docente
fue objeto de un procedimiento investigativo en su contra por la elaboración de pruebas con clara
inducción política, como, asimismo, si existió un procedimiento concursal para su selección y
remitir copia del decreto alcaldicio o resolución de nombramiento. (26788 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 334 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27936 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27937 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27938 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27939 de 26/12/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27940 de 26/12/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27941 de 26/12/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27942 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 335 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(27943 de 26/12/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27944 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27945 de 26/12/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27946 de 26/12/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27947 de 26/12/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27948 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27949 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27950 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27951 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27952 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27953 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27954 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27955 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 336 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27956 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27957 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27958 de 26/12/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27959 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27960 de 26/12/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27961 de 26/12/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27962 de 26/12/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27963 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27964 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27965 de 26/12/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27966 de 26/12/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27967 de 26/12/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27968 de 26/12/2022). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 337 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27969 de 26/12/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27970 de 26/12/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27971 de 26/12/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27972 de 26/12/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27973 de 26/12/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27974 de 26/12/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27975 de 26/12/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27976 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27977 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27978 de 26/12/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27979 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27980 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27981 de 26/12/2022). A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 338 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27982 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27983 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27984 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27985 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27986 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27987 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27988 de 26/12/2022). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27989 de 26/12/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27990 de 26/12/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27991 de 26/12/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27992 de 26/12/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27993 de 26/12/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27994 de 26/12/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 339 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27995 de 26/12/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27996 de 26/12/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27997 de 26/12/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27998 de 26/12/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(27999 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28000 de 26/12/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28001 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28002 de 26/12/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28003 de 26/12/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28004 de 26/12/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28005 de 26/12/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28006 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28007 de 26/12/2022). A Municipalidad de Penco.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 340 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28008 de 26/12/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28009 de 26/12/2022). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28010 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28011 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28012 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28013 de 26/12/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28014 de 26/12/2022). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28015 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28016 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28017 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28018 de 26/12/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28019 de 26/12/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28020 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 341 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28021 de 26/12/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28022 de 26/12/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28023 de 26/12/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28024 de 26/12/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28025 de 26/12/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28026 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28027 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28028 de 26/12/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28029 de 26/12/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28030 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28031 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28032 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28033 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 342 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28034 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28035 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28036 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28037 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28038 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28039 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28040 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28041 de 26/12/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28042 de 26/12/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28043 de 26/12/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28044 de 26/12/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28045 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28046 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 343 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28047 de 26/12/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28048 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28049 de 26/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28050 de 26/12/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28051 de 26/12/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28052 de 26/12/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28053 de 26/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28054 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28055 de 26/12/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28056 de 26/12/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28057 de 26/12/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28058 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28059 de 26/12/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 344 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28060 de 26/12/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28061 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28062 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28063 de 26/12/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28064 de 26/12/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28065 de 26/12/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28066 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28067 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28068 de 26/12/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28069 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28070 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28071 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28072 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 345 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28073 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28074 de 26/12/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28075 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28076 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28077 de 26/12/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28078 de 26/12/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28079 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28080 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28081 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28082 de 26/12/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28083 de 26/12/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28084 de 26/12/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28085 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 346 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28086 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28087 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28088 de 26/12/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28089 de 26/12/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28090 de 26/12/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28091 de 26/12/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28092 de 26/12/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28093 de 26/12/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28094 de 26/12/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28095 de 26/12/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28096 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28097 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28098 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 347 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28099 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28100 de 26/12/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28101 de 26/12/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28102 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28103 de 26/12/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28104 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28105 de 26/12/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28106 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28107 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28108 de 26/12/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28109 de 26/12/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28110 de 26/12/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28111 de 26/12/2022). A Municipalidad de Yungay.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 348 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28112 de 26/12/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28113 de 26/12/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28114 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28115 de 26/12/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28116 de 26/12/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28117 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28118 de 26/12/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28119 de 26/12/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28120 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28121 de 26/12/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28122 de 26/12/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28123 de 26/12/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28124 de 26/12/2022). A Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 349 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28125 de 26/12/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28126 de 26/12/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28127 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28128 de 26/12/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28129 de 26/12/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28130 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28131 de 26/12/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28132 de 26/12/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28133 de 26/12/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28134 de 26/12/2022). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28135 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28136 de 26/12/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28137 de 26/12/2022). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 350 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28138 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28139 de 26/12/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28140 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28141 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28142 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28143 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28144 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28145 de 26/12/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28146 de 26/12/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28147 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28148 de 26/12/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28149 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28150 de 26/12/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 351 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28151 de 26/12/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28152 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28153 de 26/12/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28154 de 26/12/2022). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28155 de 26/12/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28156 de 26/12/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28157 de 26/12/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28158 de 26/12/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28159 de 26/12/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28160 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28161 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28162 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28163 de 26/12/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 352 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28164 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28165 de 26/12/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28166 de 26/12/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28167 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28168 de 26/12/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28169 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28170 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28171 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28172 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28173 de 26/12/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28174 de 26/12/2022). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28175 de 26/12/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28176 de 26/12/2022). A Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 353 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28177 de 26/12/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28178 de 26/12/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28179 de 26/12/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28180 de 26/12/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28181 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28182 de 26/12/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28183 de 26/12/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28184 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28185 de 26/12/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28186 de 26/12/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28187 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28188 de 26/12/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28189 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 354 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28190 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28191 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28192 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28193 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28194 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28195 de 26/12/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28196 de 26/12/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28197 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28198 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28199 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28200 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28201 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28202 de 26/12/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 355 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28203 de 26/12/2022). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28204 de 26/12/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28205 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28206 de 26/12/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28207 de 26/12/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28208 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28209 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28210 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28211 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28212 de 26/12/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28213 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28214 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28215 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 356 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28216 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28217 de 26/12/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28218 de 26/12/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28219 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28220 de 26/12/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28221 de 26/12/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28222 de 26/12/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28223 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28224 de 26/12/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28225 de 26/12/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28226 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28227 de 26/12/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28228 de 26/12/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 357 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28229 de 26/12/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28230 de 26/12/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28231 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28232 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28233 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28234 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28235 de 26/12/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28236 de 26/12/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28237 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28238 de 26/12/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28239 de 26/12/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28240 de 26/12/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28241 de 26/12/2022). A Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 358 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28242 de 26/12/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28243 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28244 de 26/12/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28245 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28246 de 26/12/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28247 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28248 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28249 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28250 de 26/12/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28251 de 26/12/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28252 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28253 de 26/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28254 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 359 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28255 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28256 de 26/12/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28257 de 26/12/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28258 de 26/12/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28259 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28260 de 26/12/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28261 de 26/12/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28262 de 26/12/2022). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28263 de 26/12/2022). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28264 de 26/12/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28265 de 26/12/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28266 de 26/12/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28267 de 26/12/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 360 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28268 de 26/12/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28269 de 26/12/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28270 de 26/12/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28271 de 26/12/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28272 de 26/12/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28273 de 26/12/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28274 de 26/12/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28275 de 26/12/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28276 de 26/12/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28277 de 26/12/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28278 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28279 de 26/12/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28280 de 26/12/2022). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 361 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28281 de 26/12/2022). A Municipalidad de Laja.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
en ese municipio durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña.
(28282 de 26/12/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28283 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28284 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28285 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28286 de
26/12/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28287 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28288 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28289 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28290 de
26/12/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28291 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28292 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28293 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 362 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28294 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28295 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28296 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28297 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28298 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Energía.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28299 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28300 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28301 de
26/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28302 de
26/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28303 de
26/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28304 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28305 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28306 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 363 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28307 de
26/12/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28308 de
26/12/2022). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28309 de
26/12/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28310 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28311 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28312 de
26/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28313 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28314 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28315 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Minería.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28316 de
26/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28317 de
26/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28318 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28319 de
26/12/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 364 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28320 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28321 de
26/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28322 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Sumarios administrativos e investigaciones sumarias tramitados
durante 2022, remitiendo la información de acuerdo a la tabla que acompaña. (28323 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Hacienda.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28324 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28325 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28326 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28327 de
26/12/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28328 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28329 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 365 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
26/12/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28330 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28331 de
26/12/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28332 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28333 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28334 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28335 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28336 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28337 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 366 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28338 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28339 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Energía.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28340 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28341 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28342 de
26/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28343 de
26/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28344 de
26/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28345 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 367 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28346 de
26/12/2022). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28347 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28348 de
26/12/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28349 de
26/12/2022). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28350 de
26/12/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28351 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28352 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28353 de
26/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28354 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 368 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
26/12/2022). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28355 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28356 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Minería.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28357 de
26/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28358 de
26/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28359 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28360 de
26/12/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28361 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28362 de
26/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 369 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28363 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Estudios, planes o programas ministeriales referidos a la
situación migratoria que afecta a nuestro país desde 2020 a la fecha y que hayan sido encargados
o elaborados por vuestras secretarias de Estado en cualquier asunto referido a esta temática,
indicando los recursos destinados a ellos y la población beneficiaria si la hubiere. (28364 de
26/12/2022). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Kaiser, don Johannes . Todos los antecedentes que se
tuvieron a la vista para realizar la intervención en el Liceo Augusto D`Halmar, producto de los
reclamos por la supuesta negación de matrícula para el año 2023 a estudiantes repitentes,
remitiendo copia del decreto alcaldicio que instruye el proceso sumarial contra el director de dicho
establecimiento educacional, en los términos que plantea. (29102 de 29/12/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Actuar de las autoridades
municipales, indicando si se apega a las normas de probidad y transparencia, en el contexto de la
intervención que se ha realizado al Liceo Augusto D´Halmar, de la comuna de Ñuñoa, producto de
los reclamos por la supuesta negación de matrícula para el año 2023 a estudiantes repitentes,
remitiendo cualquier oficio que se encuentre en poder de vuestra secretaria de Estado y que dé
cuenta de esta situación, en los términos que plantea. (29103 de 29/12/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27536 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 370 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27537 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Araucanía Norte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27538 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Arauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27539 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Atacama.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27540 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Aysén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27541 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Biobío.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27542 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Concepción.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27543 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Coquimbo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 371 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27544 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Iquique.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27545 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Magallanes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27546 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Maule.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27547 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27548 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud O’Higgins.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27549 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Talcahuano.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27550 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Valdivia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 372 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27551 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27552 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Aconcagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27553 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Central.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27554 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27555 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27556 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27557 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Arica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 373 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27558 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27559 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Chiloé.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27560 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27561 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Osorno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27562 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Reloncaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27563 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Araucanía Sur.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27564 de 20/12/2022). A Servicio de
Salud Ñuble.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 374 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27565 de 20/12/2022). A Subsecretaría
del Interior.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27566 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27567 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27568 de 20/12/2022). A Subsecretaría
General de Gobierno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27569 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Turismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27570 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27571 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27572 de 20/12/2022). A Subsecretaría
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 375 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27573 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27574 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Justicia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27575 de 20/12/2022). A Subsecretaría
del Trabajo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27576 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Previsión Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27577 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Salud Pública.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27578 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Agricultura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27579 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 376 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27580 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Energía.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27581 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27582 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27583 de 20/12/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27584 de 20/12/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27585 de 20/12/2022). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27586 de 20/12/2022). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 377 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27587 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27588 de 20/12/2022). A Subsecretaría
del Deporte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27589 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27590 de 20/12/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27591 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27592 de 20/12/2022). A Subsecretaría
General de la Presidencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27593 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Defensa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 378 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27594 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Evaluación Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27595 de 20/12/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27596 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Transportes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27597 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Medio Ambiente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27598 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Minería.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27599 de 20/12/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27600 de 20/12/2022). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 379 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27601 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Educación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27602 de 20/12/2022). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27603 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27604 de 20/12/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27605 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Dotación de personal de planta, a honorarios y servidores a
honorarios de vuestra institución que se encuentren desempeñando funciones en modalidad de
teletrabajo, remitiendo el listado respectivo e indicando la norma legal o reglamentaria que la
fundamenta. Asimismo, indique los insumos y materiales de los que disponen dichos funcionarios
para poder desempeñar sus funciones adecuadamente. (27606 de 20/12/2022). A Subsecretaría
de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas administrativas adoptadas para corregir y sancionar a los
responsables de enarbolar al revés el estandarte nacional en una actividad de carácter protocolar
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 380 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
durante el cambio de mando en Brasil. (29590 de 03/01/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Remita una copia de la totalidad de los contratos suscritos por el
Estado de Chile para la adquisición de vacunas contra el covid-19. (29619 de 04/01/2023). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Remita una copia de la totalidad de los contratos suscritos por el
Estado de Chile para la adquisición de vacunas contra el covid-19. (29620 de 04/01/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Kaiser, don Johannes . Causales jurídicas de trato directo y
que, en consecuencia, le eximen de la respectiva licitación pública, invocadas en la respectiva
resolución que autoriza y las motivaciones de hecho que sustentan la contratación del señor Julio
César Rodríguez para el show de los días 29 a 31 de diciembre del 2022, en los términos que
plantea. (31034 de 16/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado De la Carrera, don Gonzalo  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria ; Diputado Sánchez, don Luis  . Fuente normativa que autoriza a Carabineros de Chile a
determinar los colores y diseños de los vehículos policiales destinados al servicio en la vía pública
y el acto administrativo que dispone la circulación del “vehículo de la diversidad”. Asimismo,
indique la autoridad institucional que dispuso la circulación del referido vehículo y las fechas y
lugares de sus recorridos desde el año 2022 a la fecha. (31047 de 17/01/2023). A Carabineros de
Chile.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 381 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Remita copia autenticada de las resoluciones que autorizan el
trato directo y las aprobatorias de la adquisición de la Clínica ubicada en calle Sierra Bella 1181 ,
con constancia de su toma de razón por la Contraloría General de la República. Por otra parte,
señale la causal jurídica para haber concurrido a dicha forma de selección del vendedor. (31287 de
23/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Métodos que se usan para velar por la conducta ministerial de los
jueces y demás empleados del Poder Judicial, como, asimismo, si existe una unidad, dentro del
ministerio, encargada de velar por la conducta ministerial de dichos funcionarios, y, de ser así,
indicar quiénes integran dicha unidad, las funciones específicas que cumplen y a cuánto ascienden
sus remuneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31389 de
24/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Métodos que se usando para velar por la conducta ministerial de
los jueces y demás empleados del Poder Judicial, como, asimismo, si existe una unidad, dentro del
ministerio, encargada de velar por la conducta ministerial de dichos funcionarios, y, de ser así,
indicar quiénes integran la unidad, las funciones específicas que cumplen y a cuánto ascienden
sus remuneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31390 de
24/01/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputada Romero ; doña Natalia
. Posibilidad de arbitrar todas las medidas que sean necesarias para beneficiar con la gracia del
indulto al funcionario de Carabineros don Hugo Raúl Navarro Corvalán , en virtud de los
antecedentes que exponen. (31950 de 30/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 382 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Acciones que se han tomado por los presuntos ilícitos que han
tenido lugar en el domicilio ubicado en calle Rafael Sotomayor 1280 , en la comuna de Santiago.
(31404 de 25/01/2023). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . En qué centros penales y sectores del mismo quedan internas
aquellas personas que han sido objeto de cambio de sexo o se perciban a ellas mismas de una
forma diversa de su sexo biológico. (32948 de 07/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Si las compañías de seguro han aumentado el valor de los
seguros de vida, desde el año 2020 al presente Encso de ser así, señalar el porcentaje de variación
de estos, desglosados por anualidad. (32949 de 07/03/2023). A Superintendencia de Valores y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 383 de 483
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Seguros.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Aumento en las causas de muerte, producto de la crisis sanitaria,
que ha significado el retraso de miles de atenciones, lo que podría estar generando un alza en la
mortalidad en otras patologías crónicas, indicando las medidas adoptadas al respecto. (32950 de
07/03/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de contratos con empresas de propaganda o difusión de
las actividades del gobierno, asimismo, de asesoría comunicacional y con Twitter directamente o
por medio de las empresas antedichas y los valores involucrados en las contrataciones. (32951 de
07/03/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Currículum vitae y motivo de la contratación de la señora Doris
González Lemunao , como secretaria ejecutiva de condominio, en el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo. (32952 de 07/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Disposiciones y criterios establecidos a los establecimientos
educacionales, para el uso de servicios sanitarios y camarines de los estudiantes de diferente sexo
o que se perciban de sexo diferente. (32953 de 07/03/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Disposiciones y criterios establecidos a los establecimientos
deportivos, para el uso de servicios sanitarios y camarines de los deportistas de diferente sexo o
que se perciban de sexo diferente. (32954 de 07/03/2023). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Kaiser, don Johannes . En qué centros penales y sectores de los mismos centros quedan
internas aquellas personas que han sido objeto de cambio de sexo o se perciban a ellas mismas de
una forma diversa de su sexo biológico. (32955 de 07/03/2023). A Gendarmería de Chile.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Registro de aeronaves chilenas y extranjeras de los vuelos
chárter procedentes de Centro América y el Caribe arribados a Chile durante los meses de febrero
y marzo del 2023. (32956 de 07/03/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 384 de 483
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A LOS CAÍDOS POR LA INDEPENDENCIA
DE CHILE
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en un día como hoy, hace 204 años, se combatió en la batalla de Maipú.
En el tiempo que me resta quiero pedir a quienes todavía están presentes que guarden un minuto
de silencio por los caídos de todos los orígenes en la causa de nuestra independencia, por aquellos
que lucharon y cayeron en el proceso de la independencia de Chile.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
A petición del diputado Johannes Kaiser , la Sala guardará un minuto de silencio por los caídos en
la batalla de Maipú.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señora Presidente.
¡Viva Chile!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 385 de 483
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero reiterar la solicitud de mi colega José Carlos Meza para
que la Sala tome acuerdos para condenar la triste performance del ministro de mala educación el
día de ayer.
En segundo lugar, también quiero respaldar los dichos del diputado Sergio Bobadilla , en razón de
las fotos expuestas afuera. No solamente por el sectarismo que se refleja a través de ellas, sino
porque hay una foto en particular que hoy en día podríamos decir que está especialmente en tela
de juicio, porque la señora Michelle Bachelet en el día de hoy, por segunda vez, no apareció a un
juicio de alimentos. La verdad es que da un muy mal ejemplo en un país donde hay tantas mujeres
que necesitan el respaldo económico para educar y criar a sus hijos.
Para cerrar mi intervención debo señalar que la igualdad ante la ley es aquello por lo cual han
luchado las mujeres para que se les tratara igual ante la ley. Entonces, cuando alguien viene aquí
y describe la igualdad ante la ley como un problema para las mujeres, la verdad es que yo no
alcanzo a entenderlo. El trato igual de las mujeres y sus hijos ante la ley es un tremendo avance
civilizatorio, que yo saludo.
Al mismo tiempo, no creo que una mujer -lo repito una vez más que es asesinada por un
narcotraficante valga menos que una mujer que es asesinada por un femicidio. Los hijos de todas
las mujeres deben tener un respaldo como corresponde. Eso es lo que ustedes no quieren
entregar. ¿Por qué? Porque no les conviene ideológicamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 386 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor KAISER.-
Señor Presidente, mi pregunta dice relación con la conformación de la Comisión de Ética.
Llevamos un mes y medio y todavía no tenemos conformada una Comisión de Ética.
La pregunta es: ¿cuánto tiempo más debemos esperar? ¿Estamos avanzando en esta materia?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, estamos en proceso de constitución de esa comisión. Se están solicitando a los
Comités respectivos los nombres de los diputados para integrar dicha instancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 387 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado señor Kaiser insistió en la defensa de su indicación, argumentando que el consagrar
términos muy amplios en la legislación se presta para la discrecionalidad, especialmente en una
época donde el lenguaje se extiende ilimitadamente y el significado de las palabras va perdiendo
su tenor literal.
En síntesis, la frontera de lo que se considera violencia se ha ido expandiendo cada vez más,
incorporándose formas que antes no se consideraban como tal, y de ahí la importancia de
restringir o acotar su noción. Si, por el contrario, el sentido de la norma es incluir todas las formas
de violencia, de seguro se generará un problema interpretativo en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser (voto en contra) esgrimió que la indicación busca juzgar opiniones y
posiciones políticas respecto de hechos históricos que no necesariamente tienen que ver con el
proyecto en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 388 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 letra a)
Este numeral incide en el artículo 1 de la ley en mención:
Su inciso tercero declara que los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la
democracia y al respeto, garantía y promoción de los derechos humanos reconocidos en la
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.
Al respecto, en el trámite anterior se agregó que deberán renunciar expresamente al uso,
propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción
política,  cumpliendo  con  el  respeto  de  los  principios  básicos  del  régimen  democrático  y
constitucional.
Este literal recibió una indicación del diputado señor Kaiser, que sustituye la frase “incitación a la
violencia” por el siguiente texto: “llamare activamente a la violencia física en contra de una
persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
El autor de la indicación explicó que ella tiene por objeto acotar la conducta del tipo, dado que
actualmente se puede entender -y existe esa percepción en ciertos sectores políticos- que no estar
de acuerdo con una postura sería incitar a la violencia. Este es un tema ideológico, y el acotar la
norma a la violencia física, por una parte, no coarta la libertad de expresión; y, por otra, describe
mejor lo que, a su juicio, es la intención del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 389 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11201-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL
CIUDADANO NORTEAMERICANO SEÑOR STEVEN COLON SANTOS BOLETÍN
N° 11201-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 5 de julio
de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Por último, el diputado señor Kaiser valoró que una persona de la grandeza moral del señor Colon
Santos haya decidido instalarse en Chile. Con su llegada, trajo a nuestro país parte de la cultura
estadounidense, que es la cultura de la filantropía, de no esperar que el Estado haga las cosas,
sino que hacerlas uno mismo. Agregó que este es un tremendo ejemplo para todos, demostrando
que cuando se quiere hacer más, se puede, sin esperar la aprobación de leyes para ayudar al
prójimo cuando este lo necesita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 390 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 28.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La entidad del daño causado.
b) El número de colmenas afectadas por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción en cuanto a si se actuó con culpa o dolo y el
grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La calidad profesional del infractor.
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Las sanciones contenidas en esta ley se aplicarán, en lo pertinente, supletoriamente respecto de
las contenidas en el Código Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Kaiser al Inciso primero, Encabezamiento, para intercalar, entre la palabra
“circunstancias” y los dos puntos que le siguen, la siguiente frase: “atenuantes o agravantes
según el caso”.
2.- De la diputada Labra para incorporar  la siguiente letra h), nueva, pasando la actual letra h) a
ser i):
“h) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.”.
Sin mayor debate, las indicaciones N°1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad (11-0-0), con el voto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 391 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
favorable de las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno,
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 392 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
país.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser lo consideró complejo desde el punto de vista democrático, pues todas las
organizaciones de base que contempla la ley N°21.239 deben renovar en algún momento sus
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 393 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
directivas, y mientras más prórrogas para ello se aprueben por la vía legal, más “cómodas” se
sienten.
En su opinión, se debiese evitar perpetuar los efectos de la pandemia de manera indefinida y, de
alguna forma, volver a la normalidad, pues, tal como ha evolucionado aquella, es probable que en
seis meses más nuevamente se propondrá prorrogar la vigencia de los mandatos de las referidas
organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser propuso otorgar a las organizaciones un
plazo de seis meses para regularizar su situación. Frente a ello, la diputada señora Joanna Pérez
reparó en que la ley N°21.239 ya estableció ese plazo. Por eso, es importante concordar junto a
las autoridades del Ejecutivo una fórmula definitiva, a fin de no seguir autorizando a futuro
reiteradas prórrogas.
Finalmente, sin perjuicio de las opiniones suscitadas en el contexto del debate, y en atención al
estado de necesidad de muchas organizaciones que requieren la vigencia de sus directivas, a fin
de poder acceder a recursos vinculados a proyectos que ya se encuentran aprobados, la Comisión
acordó, por unanimidad, votar en general y en particular el proyecto de ley en la presente sesión.
Ello, sin perjuicio de que este pueda ser perfeccionado, en coordinación con el Ejecutivo, en
posteriores instancias de su tramitación legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 394 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Kaiser reparó en lo complejo que es definir, en materia de traspaso de
información, qué es objetivo y qué no lo es. La objetividad es un tema bastante delicado, sobre
todo en época de campañas políticas, y más aun tratándose de los incumbentes. Por tanto, en su
opinión, “abrir la puerta” a este proyecto podría generar más problemas que las soluciones que
pretende crear.
En relación con el uso de las instalaciones municipales, se manifestó de acuerdo con que estas se
coloquen a disposición de actividades políticas, pero siempre que se faciliten a todos por igual.
Esto ocurre en Alemania, por ejemplo, pero en ese país existe la posibilidad de recurrir a tribunales
contenciosos administrativos cuando una autoridad incurre en alguna desigualdad, procedimiento
que se resuelve de forma muy rápida. En Chile, en cambio, no existe un mecanismo como el
señalado.
Por otro lado, argumentó que puede darse que la igualdad del voto se vea distorsionada por la
desigualdad en la entrega de la información, preguntándose qué ocurrirá con los votantes de
aquellas ciudades cuyos municipios no puedan informar por falta de recursos. Ciertamente, se
generará un desmedro informativo.
Finalmente, manifestó concordar con la idea de que Chile necesita de mucha educación cívica,
pero dudó que a través de este proyecto se subsane tal deficiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 395 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Kaiser observó que, como la CGR es el órgano llamado a fiscalizar en materia de
intervencionismo electoral, de aprobarse este proyecto, las 345 municipalidades tendrían que ser
fiscalizadas por ese motivo durante cada proceso electoral, lo cual, naturalmente, se torna en una
situación bastante compleja, pues la capacidad de la Contraloría está sobrepasada.
En otro orden de ideas, argumentó que la participación ciudadana está claramente establecida en
la Constitución a través de elecciones y plebiscitos, y la regulación de los debates no es
necesariamente  competencia  del  Estado,  preguntándose  porqué  habrían  de  intervenir  las
municipalidades en este tema, más allá de facilitar sus instalaciones.
En tercer lugar, esgrimió que se produciría una duplicidad de funciones, pues si el Estado ya
informa acerca de los procesos electorales, no tiene por qué hacerlo la municipalidad. Además,
ello se traduciría en un doble gasto para cumplir con un mismo objetivo.
En otra materia, subrayó que la educación en Chile se está desmunicipalizando, por lo que otorgar
facultades a las municipalidades en el ámbito de la educación cívica se constituiría en una
excepción a tal regla.
Por último, se preguntó por qué los municipios habrían de asumir un rol que le compete a la
prensa libre, cual es la obligación de informar a través de sus diversas plataformas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 396 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
Concluida la intervención del señor Rivera, el diputado señor Kaiser preguntó si son las
organizaciones sociales las llamadas a entregar información neutral a los ciudadanos a través de
los municipios, y si reciben fondos municipales para ello. Al respecto, acotó que muchas veces las
organizaciones de la sociedad civil tienen nexos políticos muy potentes, por lo que es válido
hacerse la reflexión de si el rol que el proyecto encomienda a los municipios podrá ser objeto de
privatización o tercerización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 397 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser opinó que, si el proyecto de ley pretende
contribuir a fomentar la educación cívica y la participación ciudadana en el largo plazo, el
momento escogido para ser ingresado a tramitación no pudo ser peor, pues habiendo una serie de
denuncias sobre intervencionismo electoral a propósito del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
una iniciativa como esta enciende todas las “alertas”.
En segundo lugar, esgrimió que es alejado de la realidad pensar que las municipalidades van a
actuar de manera neutral e imparcial en materias políticas. Apuntó que el 40% de las
municipalidades tiene problemas de probidad y la Contraloría General de la República no da
abasto para controlar no solo a estos organismos locales, sino que a todo el resto del Estado.
Insistió en que el proyecto estaría brindando a las municipalidades la posibilidad de utilizar
recursos públicos con objetivos claramente políticos.
Por último, afirmó que este proyecto de ley intenta subsanar una deficiencia que estableció la
propia Contraloría respecto de una serie de municipalidades que están transgrediendo la
normativa vigente, precisamente en función de una de las opciones del plebiscito. Por otra parte,
se preguntó quién definirá si un determinado contenido es neutral o imparcial, cuestión que, a su
juicio, no es objetiva y está siempre sujeta a interpretación; agregando que si tal determinación
será de competencia de la Contraloría se le estaría entregando al órgano fiscalizador la función de
definirse políticamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 398 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de reinstaurar la educación cívica en nuestro país, la
cual fue eliminada de los planes educativos en los establecimientos escolares. Sin embargo,
estimó que hacerlo a través de organizaciones político-partidistas, como son las municipalidades,
podría dar lugar a una eventual utilización maliciosa de esta herramienta que se pretende
consagrar, buscando apoyar, con fines político-partidistas, una determinada opción en el próximo
plebiscito o en elecciones futuras. Sin perjuicio de la obligación de los órganos del Estado de
mantener la prescindencia u objetividad, manifestó que el riesgo de intervencionismo electoral
siempre está presente.
En otro orden de ideas, hizo presente que sobre las municipalidades ya pesan una serie de
facultades, en distintos ámbitos, que no se están cumpliendo por falta de recursos. Por tanto,
cualquier función extra que se quiera imponer sobre ellas, por muy interesante que pueda ser
desde la arista política, debe ser financiada por las municipalidades. Y, en ese contexto, manifestó
no parecerle adecuado que estos organismos locales deban utilizar recursos (que sin duda son
más necesarios para cubrir otras necesidades) para cumplir con una tarea que compete a la
prensa libre, a través de un debate informado y en un espacio de discusión abierto donde, por lo
demás, no existe una verdad oficial.
Por último, enfatizó que, por más que este proyecto de ley parezca objetivo y proclame una
intencionalidad positiva, lo cierto es que la capacidad que genera para su mal uso es difícilmente
controlable. Además, debe considerarse que hay municipalidades que incluso han infringido la
actual legislación, no informando, sino que haciendo derechamente propaganda por una opción
política.  En  definitiva,  un  proyecto  como  este  implicaría  abrir  la  puerta  para  que  las
municipalidades puedan utilizar los recursos propios en beneficio de determinadas opciones
político-partidistas, lo que es contrario a los principios de prescindencia política que deben regir en
la Administración del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 399 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Al término de las audiencias, y según consta previamente en este informe, se rechazó la idea de
legislar, por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor y 6 en contra).
Varios parlamentarios (as) fundamentaron su voto, como pasa a exponerse:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo respecto a
la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas las cosas, y no
es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información siempre debe ser
veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y ambiguo, y no es
aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia  se manifestó  a favor de la apertura de las discusiones, apoyando por tal
razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido con el estándar
que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e informado.
La diputada señora Marta González  (presidenta) enfatizó que hoy la clase política tiene una gran
responsabilidad con la ciudadanía y no es aceptable como legisladores avalar mentiras y
tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Esta materia debe
regularse, y también establecerse una sanción cuando las conductas reprobables se cometen con
intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el proceso constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 400 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser opinó que al proyecto de ley le falta institucionalidad, pues se requiere de
un organismo que establezca qué es verdad y qué es mentira. Ello, en muchos ámbitos, depende
fundamentalmente del punto de vista con que se mire, especialmente en materia política. En ese
entendido, consultó si puede ser catalogado de fake news el cambio de opinión respecto de un
tema específico, o el que la interpretación que se haga de un hecho difiera de aquella que hace el
Estado o el órgano llamado a establecer qué es verdad y qué es mentira.
Acotó que el tema de las fake news es relativamente sencilla cuando se está en presencia de
cuestiones deliberadamente inventadas. Sin embargo, en el contexto del actual debate nacional,
respecto de distintas interpretaciones sobre normas constitucionales contenidas en el borrador
que se someterá a consideración de la ciudadanía, se ha levantado con extrema facilidad la
acusación de estar mintiendo a las personas en razón de su posición política.
Por tanto, por una parte el proyecto de ley establece que existe una verdad política oficial
respecto de un documento específico. Y esa verdad oficial la instaura el Estado, el cual,
naturalmente,  es  controlado  por  un  determinado  sector  político  que  está  evidentemente
interesado en un resultado electoral, no existiendo garantía de que esto no se transforme en un
instrumento totalitario. Por otra parte, la multa que se fija es excesiva para personas comunes y
corrientes que, ciertamente, no disponen de esos recursos. Lo más probable es que las personas
prefieran callar para no correr el riesgo de incurrir en esta infracción, lo que destruye el discurso
político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 401 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
Por su parte, el diputado Kaiser, don Johannes, consultó si existe un problema de carácter
procedimental en caso de que la reforma no avance lo suficiente para garantizar los derechos del
acusado por la justicia militar. Advirtió que, si bien el proyecto contiene la modificación de un
determinado artículo la propuesta, no avanza hacia un sistema que otorgue las suficientes
garantías al acusado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 402 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Kaiser, don Johannes, preguntó si la modificación propuesta por la moción afecta el
ejercicio de la justicia penal en tiempo de guerra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
Con el objeto de precisar lo anterior, el diputado Kaiser, don Johannes, preguntó si el trasladar el
delito de fraude al Fisco a la judicatura ordinaria implicaría para el militar responsable del ilícito
una pena más favorable que de mantenerse el delito radicado en los tribunales militares. A lo
anterior, el General de Brigada Aérea, Francisco Costa, respondió que efectivamente es así en
algunos casos.
Habida cuenta de que la Fuerza Aérea no se ha visto envuelta en casos de corrupción, el diputado
De Rementería, don Tomás, consultó al Auditor General su opinión acerca de la eficacia de la
justicia militar para combatir los delitos que afectan el patrimonio fiscal, con motivo del mal uso de
los recursos destinados a la defensa nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 403 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser solicitó mayor información respecto de la decisión del gobierno de no
reconducir a Bolivia a ciudadanos que no sean bolivianos.
Sobre este punto, el señor Bellolio indicó que el 22 de abril pasado el Servicio Nacional de
Migraciones cambió los protocolos de reconducción, estableciendo que todo extranjero no
boliviano no puede ser reconducido a la frontera con Bolivia (resolución exenta N°39798). Lo
anterior es particularmente grave, considerando que el 90% de los ingresos clandestinos a Chile
son por dicha frontera (Tren de Aragua y otros).
Por otra parte, el diputado señor Kaiser consultó al invitado si, a su juicio, para el control de la
frontera se requiere, fundamentalmente, de voluntad política. En definitiva, se trata de saber si el
hecho de que no se esté controlando el ingreso ilegal de personas a nuestro país, y no se esté
expulsando a aquellos que se encuentran en el territorio nacional, es única y exclusivamente un
problema de voluntad política. En caso de ser así, ¿dónde radicaría la mayor traba que está
impidiendo a las autoridades actuar en esta materia?
En torno a lo anterior, el señor Bellolio dijo que el control fronterizo es multifactorial y hay tres
temas que son relevantes. El primero tiene que ver con la señal o los incentivos, lo que se refleja
en la expectativa que tienen los migrantes cuando ingresan clandestinamente a Chile. El primer
semestre de este año -reiteró- hubo 31 mil ingresos clandestinos, pero solo fueron expulsadas por
ingreso clandestino 4 personas. La señal, entonces, es que no hay realmente una sanción por
ingreso clandestino, lo que es muy complejo y tiene que ver con una perspectiva política.
El segundo factor está vinculado a las relaciones diplomáticas con Bolivia. A pesar de que el
gobierno, durante su campaña, afirmó que era un tema de voluntad establecer buenas relaciones
con dicho país, hasta el momento lo único que se ha hecho es que el gobierno chileno se ha
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 404 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
negado a reconducir a extranjeros no bolivianos, decisión que es 100% política.
Y, en tercer lugar, está el tema del control físico, el cual sí es extremadamente complejo. Con
todo, hay estudios que indican que una gran presencia no tiende a ser tan efectiva como el
manejar las expectativas de quienes van a ingresar a Chile. El manejo de expectativas tiene que
ver con si habrá o no una sanción real para quienes ingresan clandestinamente; y, establecido lo
anterior, con las medidas que se van a adoptar para materializar dichas sanciones que, en algunos
casos, terminan con expulsión. Al respecto, aseveró que actualmente no solo no se están
generando sanciones, sino que, además, las expulsiones que ya estaban decretadas desde antes
tampoco se están materializando. La realidad actual demuestra que no hay un control efectivo del
tema migratorio, y las señales van en contra de una migración responsable, por lo que cabe
valorar esta iniciativa legislativa, que da una señal correcta en cuanto a la necesidad de una
migración segura, ordenada y regular en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser afirmó que la migración en sí no es mala, sino que se trata de un
problema de cantidad y de calidad. La cantidad de personas que ha inmigrado a Chile es más de lo
que el país puede resistir, por falta de infraestructura, de viviendas, etc. Por otra parte, la llegada
de mucha gente al país con conocimientos más bien básicos y con poca preparación laboral
genera una sobreoferta de mano de obra, la que a su vez propicia una caída de los salarios, y
aquellos que están dispuestos a trabajar por menos dinero caen en la irregularidad. En ese
contexto, la migración masiva y sin control no solo permite el ingreso de personas de dudosa
calidad moral, sino que también genera trabajo “en negro” que, en Chile, actualmente, es de casi
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 405 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el 35% de la población.
Agregó que es posible controlar las fronteras. Hungría, por ejemplo, lo logró, pese a que tiene una
geografía muchísimo más compleja que la nuestra. Asimismo, Polonia está controlando sus
fronteras con Bielorrusia. En síntesis, no es cierto que los países no puedan controlar las fronteras,
sino que lo hacen desde hace muchos siglos, pero se requiere de voluntad y disposición, y si para
ello es necesario criminalizar la migración, es una medida que debe adoptarse.
La diputada señora Marta González  (presidenta) discrepó de su antecesor, argumentando que lo
que el proyecto busca es ir tras las personas que abiertamente delinquen en nuestro país.
Respecto al trabajo “en negro”, hizo ver que el delito lo comete el empresario y no los
trabajadores. Sin perjuicio de ello, es innegable que hay una crisis migratoria y que la criminalidad,
lamentablemente, ha aumentado respecto de personas extranjeras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la intervención de la representante de Carabineros de Chile, el diputado señor Kaiser
consultó si la restricción de que el control de identidad opere solo para mayores de 18 años no
dificulta de manera innecesaria esta herramienta, pues es conocido el tráfico de menores que
existe hacia Chile; y también de menores de edad extranjeros que se encuentran de manera ilegal
en nuestro país y que están siendo absorbidos por bandas delictuales. Muchos de esos menores de
edad se encuentran en una situación de indefensión, por lo que la identificación de un menor de
edad que se encuentra en el territorio nacional también permite protegerlo y liberarlo de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 406 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
organizaciones criminales.
En segundo lugar, preguntó en qué situación, desde el punto de vista de la privación de libertad,
se mantendrían las personas que fueren objeto de control, en atención al principio de no
criminalización de la migración irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Kaiser consultó por la
siguiente situación: un migrante, que se encuentra irregularmente en nuestro país por haber
ingresado por un paso no habilitado, solicita el otorgamiento de un permiso de residencia,
exhibiendo un certificado del Servicio Nacional de Migraciones de que su solicitud está en trámite,
evitando con ello ser trasladado para ser puesto a disposición de la PDI.
En relación con la aludida inquietud, el subsecretario del interior precisó que un migrante que
ingresó por paso no habilitado y, por tanto, se mantiene en una situación migratoria irregular en
Chile, no puede postular a una residencia, por lo que no podría exhibir un certificado de solicitud
en trámite ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez  se manifestó conteste con las sugerencias al
proyecto expuestas por el subsecretario, pues tienden a perfeccionar la redacción del artículo
único.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 407 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Así también, la diputada señora Tello apoyó las mejoras propuestas por el Ejecutivo. En otro orden,
consideró importante trabajar de manera conjunta, en el marco de este proyecto, en un protocolo
que regule aquellas situaciones donde las personas que sean puestas a disposición de la PDI se
encuentren con niños, niñas o adolescentes; o bien hablen un idioma distinto al español, que les
impida comunicarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser manifestó haber vivido 20 años en Europa y haber sido testigo de las
consecuencias de la migración, tanto positivas como negativas. En su opinión, es imposible no
mezclar o confundir ambas. Por otro lado, los problemas que se generan van más allá de la
criminalidad y se extienden, por ejemplo, al ámbito de la vivienda, de la salud, de la educación,
laboral, etc. Afirmó que en 7 años ingresaron más de 2 millones de personas a este país, por lo
que claramente la migración es un problema.
Agregó que nadie tiene el derecho de entrar ilegalmente al país y que, de acuerdo con
Gendarmería de Chile, ha aumentado en 4.400%, en un año, el número de imputados de origen
venezolano, por lo que las organizaciones de migrantes también deben contribuir a buscar
soluciones para afrontar estos problemas, que van de la mano con la situación migratoria.
Frente a los comentarios precedentes, el señor Cardoza reparó en que las organizaciones de
migrantes nunca han postulado que los Estados no tienen derecho a definir las personas que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 408 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ingresan a su territorio, pero en ese control se debe respetar el enfoque de derechos.
El  Pacto  Mundial  de  Migraciones,  instrumento  no  vinculante,  sistematiza  el  conjunto  de
experiencias y estándares internacionales de derechos humanos para regularizar la migración de
forma  ordenada,  segura  y  regular.  Este  Pacto  no  fue  firmado  por  Chile,  lo  que  incide
significativamente en el contexto de las medidas que los países deben adoptar conjuntamente
para enfrentar los fenómenos migratorios. Aseveró que no existe ningún país que aisladamente
vaya a enfrentar este problema logrando resultados, y lo mismo vale respecto a la seguridad y al
delito internacional. Los derechos humanos de las personas son la base que permite a los países
crecer y desarrollarse. Es preciso aplicar criterios de seguridad teniendo en cuenta los derechos
humanos de las personas, tanto de los nacionales como de los migrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 409 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 410 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado señor Kaiser recordó que en 1935 se eligió la primera alcaldesa mujer en Chile (Alicia
Cañas), por lo que al Congreso le ha tomado 88 años resolver un problema práctico que debió
tener solución hace mucho tiempo. Adelantó que respaldará este proyecto, pero no por el
argumento de la igualdad de género, que a su juicio es ideológico, sino porque debe respetarse el
derecho a voto tanto activo como pasivo. Si la ciudadanía elige a una mujer como alcaldesa, ella
debe seguir desempeñando el cargo durante todo su período. Lo mismo vale para el caso de las
parlamentarias y tratándose del cargo de Presidenta de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser consultó qué ocurre si una alcaldesa tiene la necesidad de ausentarse de
su cargo durante los tres primeros meses de su embarazo, por ejemplo, período especialmente
complejo para muchas mujeres que deben enfrentar los cambios fisiológicos y corporales que
conlleva la maternidad, los cuales muchas veces no son compatibles con las exigentes tareas
propias del cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 411 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser manifestó, respecto del inciso segundo del nuevo artículo 165 bis
propuesto en la indicación suscrita por la diputada señora González y por el diputado señor
Giordano, que por tradición republicana quien vela por la transparencia y normalidad del proceso
eleccionario es el votante, a través de sus apoderados de mesa y de la cadena de custodia. Esta
indicación establece una regla especial en ese sentido, y en su opinión, la tradición debiese
mantenerse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Por su parte, el diputado señor Kaiser consultó por la cadena de resguardo de los votos en un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 412 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sistema de voto anticipado, considerando que los parámetros actuales en la materia son bastante
estrictos.
Sobre este último tema, el señor Tagle hizo ver que la elección en dos días de mayo de 2021
demostró que una cadena de custodia en estos casos es posible. Sin embargo, este aspecto no
está tan definido en el proyecto de voto anticipado, precisamente porque no hubo acuerdo
respecto de la “ventana de tiempo” por el cual debía implementarse dicho sistema (un día o una
semana). El SERVEL, que sostiene que lo mejor sería contar con un espacio de una semana para
llevar a cabo el voto anticipado, propone que las urnas de la votación de cada día se sellen y se
guarden en la dirección regional del SERVEL, siendo escrutadas el día de la elección. El traslado a
las dependencias del Servicio y la custodia de las urnas debe estar a cargo de las fuerzas
policiales o de las Fuerzas Armadas, tal como se hizo en mayo de 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser propuso reducir el contenido de la indicación de marras a su último inciso,
que concita su apoyo. En cambio, no está de acuerdo con los dos primeros incisos, por las razones
esgrimidas.
Al respecto, el diputado señor Giordano manifestó toda su disposición a consensuar una redacción
que permita que el proyecto avance en su tramitación.
El diputado señor Trisotti apoyó las palabras del diputado señor Kaiser, recordando también la
intervención del SERVEL en el sentido de abogar por una reforma mucho más integral en la
materia.
Respecto de la indicación de su autoría, defendió su espíritu, argumentando que los funcionarios
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 413 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de las Fuerzas Armadas que deben velar por el cuidado de los recintos de votación que no
corresponden a su local de votación, no tienen ninguna posibilidad de ejercer su derecho a
sufragio. Sin embargo, con el ánimo de respetar el sentido original del proyecto, manifestó su
disposición a retirar su indicación, junto con el diputado señor Fuenzalida.
Así lo hizo también la diputada señora Barchiesi, autora de la otra indicación que se presentó en
este trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser reparó en que la indicación ya mencionada -así como las otras- se aleja
de la idea matriz del proyecto, pues para permitir sufragar a personas que se encuentran alejadas
de su local de votación el día de la elección, se requiere de una asistencia técnica mucho más
compleja, y ello es materia de otro proyecto de ley. Acotó, en cambio, que la modificación
incorporada por el proyecto despachado en primer trámite es sencilla, comprensible y por ende
suscita el respaldo de los integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 414 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
El diputado señor Kaiser explicó que el sentido de la indicación es evitar la duplicidad de frases
que resultan innecesarias, toda vez que el artículo 12 bis ya hace una referencia expresa a que
este proceso debe realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo anterior,
respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato. De hecho, en su opinión, la
oración que se propone suprimir solo viene a acotar o reducir el espacio de aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 415 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
Argumentando a favor de la indicación, el diputado señor Kaiser hizo un llamado a considerar que
lo que este proyecto busca es facilitar la identificación y detención de las personas migrantes. En
ese entendido, la referencia a la ley N°20.609 no solo podría generar problemas judiciales, sino
que además generará el efecto de inhibir a la fuerza pública para cumplir con el mandato que se le
está entregando por medio de este proyecto. En definitiva, subrayó que, de aprobarse la
indicación, será más sencilla la aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
El diputado señor Kaiser opinó que es fácil ser humanitario con el bolsillo ajeno. Apuntó que han
llegado 1 millón 400 mil personas a Chile, pero nuestro país no ha trabajado para subsanar los
déficits en infraestructura que se requiere para atender a todas esas personas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 416 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cuanto a la indicación, estimó que ella contraría el sentido original del proyecto, que es
establecer para Carabineros la obligación de trasladar a la PDI a las personas que no puedan
identificarse como migrantes regulares, a fin de poder iniciar los procesos que correspondan.
Opinó que no corresponde enviar a la PDI a la calle a cumplir funciones de orden público, pues su
función primordial es la de investigar; y que tratar de desvirtuar las funciones de Carabineros o de
la PDI en esta materia no mejora el proyecto, sino que lo complica, reduciendo el recurso humano
que se requiere para iniciar los procedimientos que correspondan de acuerdo a la ley migratoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser discrepó de tal interpretación, argumentando que la indicación amplía el
ejercicio de la facultad, lo que no es lo mismo que crear una facultad nueva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 417 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser enfatizó que las notificaciones presenciales requieren de un presupuesto
aproximado de 60 millones de dólares, recursos que pueden ser mejor gastados en otros fines. Por
otra parte, planteó que la segunda notificación presencial tendría más lógica si, junto con ella,
pudiese detenerse al migrante, a fin de que este no desaparezca y se pueda concretar la medida
de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 418 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Concluida la exposición del señor Bellolio, el diputado señor Kaiser se refirió a un reglamento que
se habría publicado en el primer gobierno de la presidenta Bachelet, que establece un trato
privilegiado para extranjeros en condición irregular en el país cuando pertenecen a un grupo
vulnerable. Al respecto, consultó si ese reglamento sigue vigente y, de ser así, si podría ser
considerado un elemento de atracción para los migrantes irregulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 419 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Por su parte, el diputado señor Kaiser se refirió a la identificación biométrica de extranjeros,
señalando que entra en el marco de los esfuerzos que se están haciendo para identificar a
personas a nivel internacional.
En relación con el funcionamiento del Servicio Nacional de Migraciones y el cumplimiento del
mandato legal de tramitar la documentación de personas extranjeras, el Director del aludido
organismo, señor Eduardo Tayer, indicó que al asumir su cargo, el 1 de abril del presente año, se
detectó el retraso en torno a 500 mil solicitudes en trámite, razón por la cual se han adoptado los
cambios necesarios para agilizar las solicitudes pendientes. Informó que en lo que va de su
administración se han tramitado 200 mil visas y se ha normalizado la situación de las personas
que están en proceso de integración.
Agregó que, para dimensionar el problema, en nuestro país viven 1.500.000 de extranjeros, a los
cuales deben adicionarse 150.000 personas que han ingresado de manera irregular durante los
últimos cuatro años.
En ese orden de ideas, destacó que la labor principal del Servicio está abocada a regularizar la
situación de aquellos extranjeros que ingresaron de manera ilegal. En cuanto a la permanencia
definitiva, el año 2021 se tramitaron alrededor de 20 mil visas.
En relación a la base de datos, sostuvo que el mandato legal establece que se debe crear el
Registro Nacional de Extranjeros, que contendrá toda la información migratoria de las personas
extranjeras que pasan por el Estado. Añadió que la mencionada Base será operada por la Policía
de Investigaciones, el Registro Civil y la Tesorería General de la República. Una persona que
ingresa de manera irregular y no realiza una autodenuncia es invisible para el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 420 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser reparó en que, seguramente, en la actualidad todos los migrantes tienen
acceso a teléfonos inteligentes. En otro orden de ideas, enfatizó en la necesidad de hacer las
cosas de manera más sencilla, eliminando las trabas que dificultan el procedimiento. En esa línea,
hizo un llamado al gobierno a impulsar las reformas que sean necesarias para modificar las
eventuales razones legales que podrían estar generando los impedimentos para avanzar, a fin de
implementar una institucionalidad que sea realmente efectiva.
Por otra parte, opinó que las modificaciones al artículo 147 de la ley de migraciones podrían
incluso abordarse en un proyecto de ley distinto, habida consideración que existe consenso para
avanzar en las modificaciones al artículo 132 del mismo cuerpo legal, y que este no irrogaría gasto
al fisco, y por tanto no requeriría de informe financiero.
Finalmente, sostuvo que, si el proceso administrativo de expulsión se hace demasiado complejo y
gravoso, no quedará más alternativa que rechazar o revocar tratados internacionales para exigir la
criminalización de la migración irregular, argumentando que falta una visión más holística para
lograr que el Estado de Chile pueda controlar quién ingresa, quién sale y quién permanece en
nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 421 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser reparó en que la orientación del proyecto de ley dependerá de la política
migratoria que realmente se quiere potenciar, y de lo que realmente se desee hacer: expulsar a
los migrantes irregulares; o bien, regularizarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 422 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser propuso consignar expresamente en la ley que las formas alternativas de
notificación que se consagren se entenderán siempre como presenciales. Ello, con el propósito de
evitar problemas interpretativos en un futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser consideró insólito que se requiera del consentimiento del migrante para la
creación de un correo electrónico. Ahora bien, mirado desde el punto de vista del gobierno,
también podría argumentarse que la creación del correo electrónico será siempre voluntaria para
el migrante. El tema es que, si no accede voluntariamente a ello, deberá atenerse a la
consecuencia, que, en este caso, sería la sanción de presidio impuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 423 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser opinó que hay un trato desigual entre chilenos y migrantes, pues, por
ejemplo, el SII no notifica personalmente cuando va a ejecutar una propiedad por no pago de
contribuciones. Lo mismo ocurre cuando una persona es citada para comparecer ante el Servicio
Militar. Acotó que en Chile existe una larga tradición de notificación a través del Diario Oficial o de
distintos periódicos, sin que jamás haya habido un problema en tribunales, por lo que no tendría
por qué ser distinto en el caso de los migrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 424 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser opinó que una forma de abordar el tema sería considerar que la estadía
ilegal se entenderá siempre como un caso calificado. Con ello, a su juicio, se evita el problema en
tribunales de justicia, puesto que la expulsión administrativa sobre la base de la estadía ilegal será
siempre apegada a derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 425 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la indicación de la diputada señora Sagardia es
complementaria con otra de su autoría y que establece que “Los extranjeros deberán, al momento
de ser detenidos o de hacer una auto denuncia por inmigración irregular, crear, en presencia y con
asistencia de personal al servicio del Estado, un correo electrónico al que se le pueda notificar. El
incumplimiento de esta obligación será sancionado con presidio menor en su grado medio”.
Por otra parte, estimó que un extranjero que se encuentra ilegal en el país no debiese tener
derecho a servicios públicos. Y, si bien existe una obligación humanitaria respecto de personas
que se encuentren en una situación médica gravosa, ello no impide que, en ese momento, se
pueda identificar a la persona y comenzar con el proceso de expulsión. Agregó, además, que los
funcionarios que se desempeñan en servicios públicos que reciban para su atención a personas en
condición migratoria irregular, están obligados a denunciarlos a la PDI o a los órganos estatales
que corresponda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 426 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Tras la presentación del subsecretario Monsalve, el diputado señor Kaiser consultó cuál es la base
legal para dejar en libertad a una persona que ingresa ilegalmente a territorio nacional y no
retenerla hasta que se ejecute su expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser sostuvo que aplicar el límite de 48 horas a los extranjeros que ingresan
de manera irregular al país implica otorgarles garantías constitucionales que no corresponden.
Acotó que el proyecto busca mejorar en algo el proceso. Sin embargo, para poder realmente
detener el flujo migratorio se requiere, por una parte, llevar adelante una reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 427 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que excluya a los extranjeros en condición irregular de la protección constitucional; y, por la otra,
la tipificación del delito de ingreso ilegal al territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser manifestó que si el Estado de Chile tiene la capacidad de mantener
detenidas a las personas que ingresan ilegalmente al país hasta el momento de su expulsión, no
se advierte la razón por la cual esas personas tengan la posibilidad de interponer un recurso ante
la Corte de Apelaciones respectiva, ya que estamos en presencia de un delito flagrante.
Respecto de la situación con Bolivia, consideró cuestionable que el mencionado país se niegue a
recibir personas que han traspasado las fronteras de manera ilegal, ingresando por dicho
territorio. A su juicio, están utilizando la inmigración como arma para presionar a Chile. Lo anterior
es impresentable y debe ser reclamado ante las instancias correspondientes.
Si se quiere tomar un modelo en esta materia, debe seguirse a Hungría, país que cerró sus
fronteras. Las personas que ingresan irregularmente a su territorio son devueltas inmediatamente.
Se habla de regularización y poco de expulsión. Si se desea detener el flujo migratorio, debe
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 428 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
procederse a la expulsión de aquellos que ingresan de manera ilegal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Kaiser hizo ver que, frente al ingreso masivo de migrantes, la solución debe ser
la expulsión también masiva; de lo contrario, no se generará ningún efecto en materia migratoria.
En otro orden de ideas, opinó que si el Estado no ha sido capaz de solucionar los problemas a los
chilenos, menos podrá hacerlo a los migrantes, por lo que la alternativa que propone el invitado no
es viable en plena crisis migratoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 429 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 430 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el diputado Mellado preguntó por qué se elimina la expresión “a sabiendas”. El
ministro explicó que se trata de una referencia hecha en el contexto del comercio de mercaderías,
tratándose de un caso en el que no se haya cumplido con las exigencias legales, es decir pago de
IVA. En este sentido, no es necesario que se pruebe que fue a sabiendas, porque el comerciante
sabe que si no compra con factura está incumpliendo una disposición legal vigente.
El diputado Kaiser consideró que esto impone un gravamen sobre el comerciante, quienes ahora
deberán controlar a sus proveedores.  Agregó que la eliminación de la expresión implica la
eliminación del dolo. Cualquier persona que compre, aun con buena intención, terminaría siendo
sometido a la sanción. El ministro replicó que sólo se requiere por parte del comerciante la compra
con boleta o factura: no se requieren otros requisitos, análisis o investigaciones, lo que constituye
una conducta razonable y esperable de un comerciante.
El subdirector jurídico (S) del SII, señor Javier Larenas Ferrada, complementó lo anterior indicando
que el sentido de las eliminaciones responde a la jurisprudencia seguida actualmente en los
tribunales, que han entendido que se solicita dolo directo o dolo mayor. De tal forma que la
exigencia no es nada adicional a lo que hoy existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 431 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 432 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el diputado Mellado preguntó por qué se elimina la expresión “a sabiendas”. El
ministro explicó que se trata de una referencia hecha en el contexto del comercio de mercaderías,
tratándose de un caso en el que no se haya cumplido con las exigencias legales, es decir pago de
IVA. En este sentido, no es necesario que se pruebe que fue a sabiendas, porque el comerciante
sabe que si no compra con factura está incumpliendo una disposición legal vigente.
El diputado Kaiser consideró que esto impone un gravamen sobre el comerciante, quienes ahora
deberán controlar a sus proveedores. Agregó que la eliminación de la expresión implica la
eliminación del dolo. Cualquier persona que compre, aun con buena intención, terminaría siendo
sometido a la sanción. El ministro replicó que sólo se requiere por parte del comerciante la compra
con boleta o factura: no se requieren otros requisitos, análisis o investigaciones, lo que constituye
una conducta razonable y esperable de un comerciante.
El subdirector jurídico (S) del SII, señor Javier Larenas Ferrada, complementó lo anterior indicando
que el sentido de las eliminaciones responde a la jurisprudencia seguida actualmente en los
tribunales, que han entendido que se solicita dolo directo o dolo mayor. De tal forma que la
exigencia no es nada adicional a lo que hoy existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 433 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 434 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra e), número ii), el ministro Marcel señaló que tradicionalmente la clausura ha
sido una sanción por incumplimiento de normas tributarias. Hoy, en el comercio electrónico, la
clausura debe tener un equivalente que se refiere al uso de la plataforma virtual. Es una clausura
no física, sino electrónica.
El diputado Kaiser señaló que la doble sanción es siempre compleja, especialmente si se cierra un
establecimiento que ya debe pagar altas multas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 435 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 436 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto a la letra e), número ii), el ministro Marcel señaló que tradicionalmente la clausura ha
sido una sanción por incumplimiento de normas tributarias. Hoy, en el comercio electrónico, la
clausura debe tener un equivalente que se refiere al uso de la plataforma virtual. Es una clausura
no física, sino electrónica.
El diputado Kaiser señaló que la doble sanción es siempre compleja, especialmente si se cierra un
establecimiento que ya debe pagar altas multas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 437 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra e), número i), el diputado Kaiser acotó que el envío de información electrónica
es un gravamen para quienes no disponen de medios para realizarla. Estimó que debe quedar
abierta la posibilidad de seguir trabajando de manera análoga.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de los trámites se realiza actualmente de forma
electrónica.
El director señor Frigolette señaló que el universo del 100% se encuentra cumpliendo las
obligaciones de forma electrónica. Incluso en casos de transmisión de información en el momento,
existe un sistema que permite el envío posterior, aun con desfase de horas. Además, expresó que
no hay contribuyentes que hoy señalen que no se puede cumplir con la obligación por una mala
cobertura del sistema.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 438 de 483
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 439 de 483
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Kaiser
reemplazará en forma permanente al diputado señor Romero, don Leonidas  , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Evolución Política por el cual se informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará al diputado señor Kaiser en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Evolución Política por el cual se informa que el
diputado señor Kaiser reemplazará al diputado señor Romero, don Leonidas  , en la comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 440 de 483
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 441 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 letra a)
Este numeral incide en el artículo 1 de la ley en mención:
Su inciso tercero declara que los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la
democracia y al respeto, garantía y promoción de los derechos humanos reconocidos en la
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.
Al respecto, en el trámite anterior se agregó que deberán renunciar expresamente al uso,
propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción
política,  cumpliendo  con  el  respeto  de  los  principios  básicos  del  régimen  democrático  y
constitucional.
Este literal recibió una indicación del diputado señor Kaiser, que sustituye la frase “incitación a la
violencia” por el siguiente texto: “llamare activamente a la violencia física en contra de una
persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 442 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El autor de la indicación explicó que ella tiene por objeto acotar la conducta del tipo, dado que
actualmente se puede entender -y existe esa percepción en ciertos sectores políticos- que no estar
de acuerdo con una postura sería incitar a la violencia. Este es un tema ideológico, y el acotar la
norma a la violencia física, por una parte, no coarta la libertad de expresión; y, por otra, describe
mejor lo que, a su juicio, es la intención del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
a) Del diputado señor Kaiser, para reemplazar la frase “violencia en cualquiera de sus formas
como método de acción política” por “violencia física, como método de acción política”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 443 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser:
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público, para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio
que se haya adjudicado el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe someterse
a control y, posteriormente, por conducto del Secretario informarle su resultado. Para este efecto
será guiado inmediatamente desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el
control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen de pelo, cualquier
medicamento, respaldada con certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo
los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su inviolabilidad e
individualidad.”.
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se salva un vacío, que es la
forma en que se realiza la notificación del examen, y evitar la posibilidad de que a la persona se le
notifique y se le otorgue un plazo, que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de gravedad que el procedimiento de
control este supeditado a un funcionario (Secretario General) que a su vez depende de los propios
diputados en su designación, es muy complejo.
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 444 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-9-0).
El diputado señor Longton realiza una observación,  pues considera que la frase utilizada por el
artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no es correcta, porque entiende que en el
Congreso Nacional no hay funcionarios públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación
que pueden ser de planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse.
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para mandatar a la Secretaria para
consultar al Secretario General.
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende  que la idea es que sea un
cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que pueda terminar en cualquier momento sin
expresión de causalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 23.
Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento establecidos en la
legislación  vigente,  tales  como  incentivos  financieros,  innovación,  investigación,  desarrollo
sustentable,  construcción  de  capacidades,  transferencia  tecnológica,  promoción,  difusión  e
inversión, con el Plan Estratégico de Desarrollo Apícola, el Ministerio de Agricultura, a través de la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, evaluará y planificará el seguimiento y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 445 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
monitoreo de las acciones desarrolladas, proponiendo al Ministro de Agricultura medidas para
mejorar los resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para dicho efecto,
la opinión de la Comisión Nacional de Apicultura, creada por el decreto supremo N° 54, de 2013,
del Ministerio de Agricultura, entre otras medidas.
El seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas corresponderán a aquellas que estén
definidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Apícola. Dicho plan deberá contener un diagnóstico
de la situación y comportamiento de la apicultura en el país, así como los objetivos y acciones
para su desarrollo. La coordinación de las medidas a las que se refiere el inciso anterior estará a
cargo de la ODEPA, la cual considerará las propuestas de la Comisión Nacional de Apicultura.”.
Se presentó una indicación por el diputado Kaiser, al inciso segundo, para reemplazar la sigla
“ODEPA” por la expresión “Oficina de Estudios y Políticas Agrarias”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los diputados Félix
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y
Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 27.
Para los efectos de este Título, las infracciones se clasificarán en gravísimas, graves y leves.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 446 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- Son infracciones gravísimas los actos u omisiones que contravengan las disposiciones de la
presente ley y que puedan alternativamente:
a) Afectar gravemente la salud de las colmenas, causando daños no susceptibles de reparación;
b) Fabricar o comercializar miel u otros productos apícolas adulterados o falsificados;
c) Desarrollar la actividad apícola sin encontrarse incorporado en registro alguno;
d) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubrir una infracción o evitar el ejercicio de las
atribuciones del Servicio, y
e) Reincidir en infracciones calificadas como graves de acuerdo con este artículo.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 1 a 200 unidades tributarias
mensuales.
2.- Son infracciones graves los actos u omisiones que contravengan las disposiciones pertinentes y
que puedan alternativamente:
a) Causar mortalidad o morbilidad de las colmenas, debido al abandono manifiesto de éstas;
b) Desarrollar la actividad apícola fuera del ámbito del registro conforme a su categoría;
c) Incumplir las medidas sanitarias dispuestas por el Servicio;
d) Impedir o no entregar información solicitada por el Servicio para ejercer su fiscalización;
e) Incumplir las normas sobre etiquetado contempladas en la ley, y
f) Reincidir en una misma infracción calificada como leve de acuerdo con este artículo.
Las infracciones graves tendrán una multa que irá de 1 a 150 unidades tributarias mensuales.
3.- Son infracciones leves los hechos, actos u omisiones que contravengan cualquier precepto o
medida obligatoria y que no constituyan infracción gravísima o grave, de acuerdo con lo previsto
en los números anteriores. Estas infracciones serán sancionadas con multa de 1 a 50 unidades
tributarias mensuales o amonestación escrita.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 447 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Kaiser al número 1, párrafo segundo, para reemplazar el guarismo “1” por “150”.
2.- Del diputado Benavente  al número 1,  Párrafo segundo, para incorporar, antes del punto y
aparte, la siguiente expresión: “, procediendo, además, el decomiso de los productos adulterados
o falsificados”.
3.- Del diputado Kaiser al número 2, Párrafo segundo, para reemplazar el guarismo “1” por “50”.
4. Del diputado Moreno, las siguientes indicaciones:
a) Al número 1, párrafo segundo para reemplazar, el guarismo “1”, por “100”.
b) Al número 2, párrafo segundo, para reemplazar La expresión “de 1 a 150”, por “de 50 a 100”.
La Comisión debatió largamente la adecuación de los márgenes de las multas de las faltas graves
y gravísimas puesto que se consideró que, por una parte, la multa mínima posible de 1 unidad
tributaria mensual en ambos casos resultaba contradictorio y desproporcionado y, por otra, sopesó
que las multas podían resultar considerables frente a pequeños apicultores.
Frente a esto último se argumentó que el artículo siguiente contemplaba la posibilidad de
considerar atenuantes y agravantes para determinar la sanción específica a aplicar, y entre ellas,
la capacidad económica del infractor.
Respecto de la indicación N°3 se argumentó que reforzaba la sanción.
Sometidas a votación las indicaciones 2 y 4 fueron aprobadas por unanimidad (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno,
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Las indicaciones N° 1 y 3 se dieron por rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con
lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14994-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 448 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12
DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y
DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
agosto del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo Rojas (presidenta),
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano
Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez,
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
ARTÍCULO 1º
Instituye el 12 de mayo de cada año como el día de la libertad de información, del derecho a la
comunicación y del periodismo independiente y comunitario.
A este artículo el diputado señor Johannes Kaiser presentó una indicación para sustituir la cifra
“12” por “3”.
El señor Andrés Cruz, abogado ayudante de la Comisión, hizo presente que el 3 de mayo de cada
año se conmemora el “Día Mundial de la Libertad de Prensa” que fue proclamado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 1993, en cumplimiento de una recomendación aprobada en la
26ª reunión de la Conferencia General de la UNESCO en 1991. Esto, a su vez, fue una respuesta a
un llamamiento de los periodistas africanos que en 1991 elaboraron la histórica Declaración de
Windhoek sobre el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación.
La diputada Mix manifestó que esta enmienda no se ajustaba al espíritu del proyecto puesto que
pretendía celebrar un día nacional y no una conmemoración internacional.  Agregó que la iniciativa
no apuntaba a establecer un día para la libertad de prensa, sino que más bien, resaltar la
importancia de la libertad de información y el derecho a la comunicación, así como homenajear a
la comunicadora social Francisca Sandoval, asesinada en el ejercicio de la labor informativa en un
medio comunitario y reconocer el trabajo informativo realizado de forma más independiente e
informal por periodistas y comunicadores sociales.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 449 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por su parte, el diputado Naranjo coincidió que la indicación presentada se apartaba de las ideas
matrices del proyecto de ley, toda vez que, este pretendía una conmemoración el 12 de mayo en
razón de que en dicha fecha aconteció el lamentable fallecimiento de la comunicadora social
Francisca Sandoval, por lo que la fecha elegida tenía la intención de homenajear su labor y su
legado, y con ello reconocer también el trabajo llevado a cabo por este otro tipo de periodismo
más independiente y comunitario, que a través de sus diversas expresiones ha permitido conocer
la realidad de lo que realmente ocurre en nuestro país.
Sometida a votación la indicación parlamentaria transcrita precedentemente, fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y el diputado Mauricio Ojeda, en tanto, se
abstuvieron los diputados Eduardo Durán, Gaspar Rivas, Hotuiti Teao y Gastón Von Mühlenbrock
(0-6-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14211-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAIDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAR ATENCIONES DE SALUD. Boletín N° 14.211-11(S)-2°
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de 9 de agosto de
2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Maria Candelaria Acevedo Sáez (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
1) Del diputado Kaiser, al artículo único, para reemplazar la frase: “ni las deudas contraídas con
prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean éstas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”, por la siguiente:
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas,
en el marco de una atención o acción de salud ambulatoria, hospitalaria sean éstas consultas,
procedimientos,  exámenes,  programas,  cirugías  u  operaciones,  cuando  sean  relativas  a
enfermedades catastróficas o de atención de urgencia;”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor y 11 en contra). Votaron en contra los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Acevedo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 450 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Rosas. Votó a favor el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
-- Del diputado señor Kaiser:
Para reemplazar en el inciso final del artículo 184 quáter, la frase “defensa jurídica”, por “la debida
asistencia jurídica de un letrado,”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 10 votos en contra, ninguno a favor y ninguna
abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
-- Del diputado señor Kaiser:
Para sustituir en el artículo 2º la frase: “o a cualquier trabajador o trabajadora, dependiente o
independiente, que labores en los servicios de transporte público, indistinto de las funciones que
desempeñe,”, por: “o a cualquier trabajador o trabajadora, dependiente o independiente, que
realice labores en los servicios de transporte público,”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 2 votos a favor, 7 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y el diputado señor Sauerbaum, don
Frank. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini, doña Maite, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 451 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Undurraga, don Alberto. Se abstuvieron los diputados señores Duran, don Eduardo y Leal, don
Henry.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
2.- Del diputado señor Kaiser, para sustituir, en el inciso primero del artículo 184 quáter nuevo, la
frase: “deberá perseguir la responsabilidad penal correspondiente,” por “interponer la respectiva
denuncia penal”.
La diputada señora Ossandón  manifestó que la indicación va en el sentido correcto, pues la
persecución penal puede tardar años por tanto se le estaría cargando al empleador una tarea que
en la práctica podría ser difícil de abordar.
En la misma línea, el diputado señor Ulloa señaló que la frase “deberá perseguir la responsabilidad
penal correspondiente”, se asocia más a la función que realiza el Ministerio Público.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el diputado señor Giordano, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 452 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
4.- Del señor Kaiser, para sustituir en su numeral 3 la frase “Agréguese un nuevo artículo 211 Bis
del siguiente tenor” por la frase “Agréguese un nuevo artículo 211 K del siguiente tenor.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 4
abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se
abstuvieron la diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Cuello, don Luis;
Giordano, don Andrés, y Labbé, don Cristián).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 453 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
7) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar, en el párrafo segundo que este número propone
agregar a la letra a) del artículo 10, la frase “con una calidad necesaria”.
La diputada Schneider señaló que la educación debe tener un estándar suficientemente alto en
establecimientos públicos, por lo que es una indicación que no comparte.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Bórquez y Schubert. Votaron en contra los diputados y diputadas Concha, Malla, Molina,
Placencia, Schneider, Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Cornejo (2-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 454 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
8) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir, en la primera oración que este numeral propone
agregar en el inciso tercero del artículo 11, la frase “Tampoco se podrá” por “Los padres podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
2) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar en el párrafo segundo propuesto, la expresión “, de
género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 455 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
4) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar en el párrafo segundo, la palabra “imprevisto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
6) Del diputado Johannes Kaiser para agregar en el párrafo tercero la frase “respetando el derecho
preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos según sus convicciones y creencias.”,
cambiando “la coma” por “un punto seguido”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 456 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Schubert explicó que la indicación busca respetar el derecho de los padres de educar a
sus hijos, cuestión que ha sido cuestionada en el último tiempo, por lo que considera correcto que
la norma en comento lo señale de forma expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
5) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar la frase inicial “Siendo la autodeterminación
informativa un elemento indispensable para el pleno desarrollo de la personalidad humana,”, y
para poner en mayúsculas el vocablo “dentro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 457 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
15) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
12) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir en el inciso segundo las palabras “no renovables”
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 458 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por el vocablo “renovables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
13)  Del  diputado  Johannes  Kaiser  para  eliminar  en  el  inciso  tercero  las  expresiones
“municipalidades,” y “y/o de salud”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 459 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
10) Del diputado Johannes Kaiser para suprimir la segunda oración que este numeral propone
agregar en el inciso tercero del artículo 11, que señala: “Será el sistema el encargado de proveer
los insumos necesarios, de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
11) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar la frase “con una calidad necesaria”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 460 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Letra a)
Encabezado
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes:
- Para sustituir la frase “Incorpórase al Capítulo IX del Título II del Libro Primero del Código del
Trabajo, los siguientes artículos 206 ter y 206 quáter nuevos”, por: “Incorpórase en el Título II del
Libro Segundo del Código del Trabajo, el siguiente artículo 206 ter nuevo:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 461 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 199 ter.- Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo,
que sean padre, madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido
o atendida por algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o
Adolescencia para acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su
participación y que se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador en la forma descrita en el artículo
199 bis de este Código.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
ocasión de la solicitud de este permiso.
El trabajador deberá acreditar la circunstancia señalada en este artículo.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 462 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Artículo 206 ter
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de un menor de dieciocho años requiera de cuidado por el
padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad
pública o alerta sanitaria, o bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o
padre o tutor legal trabajador no tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso
por el período de duración de la enfermedad.
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos durante el respectivo año, o
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 463 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
bien con horas de trabajo acordadas con su empleador. En el caso que ambos padres sean
trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre, podrá gozar de dicho permiso.
Con todo, gozará de ellos el padre, cuando la madre hubiere fallecido o él tuviere el cuidado
personal del menor por sentencia judicial.
Tendrá también al permiso, la trabajadora o el trabajador que tenga a su cuidado un niño o niña
en etapa preescolar, respecto de quien se le haya otorgado judicialmente el cuidado personal
como medida de protección. Este permiso se extenderá al cónyuge o conviviente civil, en los
mismos términos señalados en el inciso anterior.
El mismo permiso será extensible al padre, madre o cuidador de una persona que tuviere a su
cargo a una persona con discapacidad o al hijo, hija o cuidador que tuviere a cargo a un adulto
mayor con dependencia severa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 464 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes:
- Para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 465 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 466 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 467 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 468 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
34) Del diputado Kaiser para suprimir el segundo párrafo del inciso segundo del artículo 10.
La indicación 34 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 469 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
6) Del diputado Kaiser, para suprimir en el artículo 2, la frase “y suicidio femicida,”.
Puesta en votación la indicación N° 6, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada
Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse. Se abstuvo la diputada Medina (1-10-1).
7) Del diputado Kaiser, para suprimir en el artículo 2, la oración final.
Puesta en votación la indicación N° 7, fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las diputadas
Barchiesi y Medina. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse (2-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 470 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
30) Del diputado Kaiser para suprimir el artículo 10.
La indicación 30 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
3) Del diputado Kaiser, para suprimir en el inciso primero del artículo 1, la frase “y suicidio
femicida en todo su alcance”.
La diputada Barchiesi hizo presente que el tema del suicidio homicida está considerado en la “ley
Antonia”, que está próxima a ser promulgada.
Puesta en votación la indicación N° 3, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada
Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse. Se abstuvo la diputada Medina (1-10-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 471 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
39) Del diputado Kaiser para suprimir el artículo 13.
La indicación 39 no se puso en votación por haberse aprobado la del Ejecutivo, de idéntico
contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
4) Del diputado Kaiser, para suprimir en la letra a) del artículo 1, la frase “o de hecho”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 472 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La diputada Medina señaló que la legislación es clara, y establece que el conviviente de hecho no
está consagrado en la norma.
La diputada Schneider  precisó que efectivamente no está consagrado en la normativa el
conviviente de hecho, pero la idea es que se integre también como parte de lo que se entiende
como violencia de género.
Puesta en votación la indicación N° 4, fue rechazada por mayoría Votaron a favor las diputadas
Barchiesi y Medina. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse (2-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
23) Del diputado Kaiser para suprimir el artículo 7.
La indicación 23 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 473 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
25) Del diputado Kaiser para suprimir el artículo 8.
La indicación 25 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
28) Del diputado Kaiser para suprimir, en el inciso segundo del artículo 9, la frase “la suspensión
de la patria potestad,”.
La indicación 28 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 474 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
11) De la diputada Barchiesi y del diputado Kaiser para suprimir el inciso segundo del artículo 3.
La indicación 11 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 475 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
16) Del diputado Kaiser para suprimir el inciso tercero del artículo 4.
La indicación 16 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
14) Del diputado Kaiser para suprimir el inciso segundo del artículo 4.
La indicación 14 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 476 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
Al numeral 2 del artículo 1
2) Del diputado Johannes Kaiser al numeral 2 del artículo 1, para suprimir en el inciso primero del
artículo 160 que propone, la siguiente oración: “En ausencia de Norma de Emisión y Calidad
aplicable,  el  informe  de  la  autoridad  sectorial  deberá  considerar  criterios  preventivos  y
precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el
bienestar de la población, y toda otra norma aplicable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 477 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
Al artículo 2°
3) Del diputado Johannes Kaiser al artículo 2, para suprimir en el inciso segundo del artículo 84
que propone, la siguiente oración: “En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el
informe deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen por la protección de la
salud, la seguridad y el bienestar de la población, y toda otra norma aplicable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 478 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
A la letra b) del numeral 1 del artículo 1
1) Del diputado Johannes Kaiser a la letra b) del numeral 1 del artículo 1, para suprimir en el inciso
tercero del artículo 62 propuesto, la siguiente oración: “En ausencia de Norma de Emisión y
Calidad aplicable, el informe de la autoridad sectorial deberá considerar criterios preventivos y
precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el
bienestar de la población, y toda otra norma aplicable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
d) De los diputados señores Johannes Kaiser y Cristóbal Urruticoechea , con el propósito de
suprimir en el inciso tercero del artículo 12 bis propuesto la frase: “, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 479 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
2)De la diputada señora González, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti , por simple mayoría, que sustituye en el artículo 132 la expresión “Excepcionalmente,
solo”, por “Solo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 480 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 481 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 482 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 483 de 483
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados señores Becker, Berger, Kaiser y Trisotti  (rechazada por unanimidad), y que
proponía incorporar un inciso tercero del siguiente tenor en el artículo 132 de la ley:
“Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia por
inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio del Estado, un
correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta obligación será
sancionado con presidio menor en su grado medio.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70709/1/5271_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  243 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  255 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  257 .............................................................................................................. 
Informante  264 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  266 .............................................................................................................. 
Incidentes  277 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  277 ................................................................................................... 
Petición de oficio  280 ........................................................................................................................ 
Homenajes  388 ............................................................................................................................... 
Homenaje  388 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  389 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  389 .......................................................................................................... 
Integración  572 ................................................................................................................................. 
Renuncia  575 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  576 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 3 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, efectivamente, la guerra contra el narcotráfico es una guerra que venimos
perdiendo desde hace mucho tiempo, entre otras cosas, porque hemos permitido que los
narcotraficantes se enriquezcan más allá de la fantasía más afiebrada. Ese es un tema abordado
por este proyecto y saludo que, de una vez por todas, nos decidamos a liquidar el efecto positivo
que tiene el tráfico para la criminalidad.
Lo único que lamento en este proyecto de ley es que el combate al narcotráfico se mezcle con el
tema del consumo privado de marihuana o su consumo medicinal, no porque esté en contra de
aquello –probablemente lo votaría a favor-, sino porque no dice relación con las ideas matrices del
proyecto y porque confunde la discusión que tenemos, mezclando dos temas que evidentemente
no debiesen tocarse.
Lo que sí recomendaría, a propósito de carteles narco o carteles de droga, es que también
dirijamos nuestra atención a las leyes que protegen a las farmacéuticas en Chile, que permiten
que estas obtengan ganancias siderales, protegidas por la legislación nacional de la competencia,
tanto nacional como extranjera, porque si hay alguien que vende drogas en este país son las
farmacéuticas, drogas que, muchas veces necesita la gente, pero a precios que no puede pagar.
Así que, en vez de andar haciendo legalizaciones fuera de este debate, podríamos meternos en
ese debate y procurar que la gente reciba sus medicinas de fuente confiable y, al mismo tiempo, a
precios asequibles.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 4 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor KAISER .-
Señorita  Presidenta,  pido  saber  cuántos  oficios  despachados  por  esta  Cámara  han  sido
respondidos a tiempo y cuántos procesos sancionatorios se han iniciado por la Contraloría General
de la República por el no cumplimiento de los tiempos establecidos para que los mismos sean
contestados por los distintos organismos de la administración del Estado.
Todos quienes estamos acá -no se trata de un asunto personal hemos sido testigos de oficios que
se devuelven o que se responden a destiempo, que es precisamente lo que ha sucedido en la
comisión especial investigadora que reúne antecedentes sobre el actuar de las autoridades de
gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando. No me sorprendería que esté
sucediendo lo mismo a nivel del Congreso Nacional, por lo que creo que es hora de que
comencemos a apretar la fiscalización en relación con esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, debemos recordar que en 2022 se produjeron 499 hechos de violencia, en
comparación a los 442 que se habían producido el año anterior.
Eso es más de un atentado diario, son casi 1,5 atentados diarios que se están produciendo en la
macrozona sur, en La Araucanía.
Y la verdad es que este gobierno sabe quién está detrás de todo esto, el propio Presidente de la
República reconoció que había actos terroristas y que se producían actos terroristas. No solamente
eso, en una entrevista de radio en Antofagasta, reconoció que existían grupos armados con
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 5 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretensión territorial operando en La Araucanía.
Eso es un reconocimiento explícito del señor Presidente de la República, y también tiene cierto
tipo de consecuencias jurídicas.
Este Congreso, hace no mucho tiempo, resolvió establecer que eran organizaciones terroristas la
Coordinadora Arauco-Malleco; la Resistencia Mapuche Malleco ; la Resistencia Mapuche Lafkenche,
y Hueichan Auka Mapu , en la resolución N° 135.
Y hace poco tiempo, creo que ayer, el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional a la
Coordinadora Arauco-Malleco (CAM).
¿Qué tiene que pasar para que nos hagamos cargo de los cientos de atentados que se están
produciendo?; ¿de las decenas de iglesias y colegios quemados?, ¿de los ataques a la base de
sustento de nuestra población allá por parte de narcoterroristas? ¿Qué tiene que suceder? Bueno,
el estado de excepción acotado no ha funcionado.
Pedimos que se decrete estado de sitio, ¿para qué?, para que se utilice toda la fuerza del Estado
en buscar a estos criminales a sus casas, para que dejen de venir a las nuestras; y a sus casas, a
sus reductos, y volarlos de la presencia de nuestro país.
No necesitamos terrorismo en este país, y al Presidente le exigimos que haga lo que le ordena la
ley.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 6 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, una de las razones por las cuales tenemos el problema migratorio es que la
burocracia se ha transformado en un obstáculo prácticamente insalvable para expulsar a personas
que, en primer lugar, no deberían ingresar a Chile.
Los  problemas  con  nuestro  vecino  boliviano  han  llevado  a  que  no  podamos  reconducir
directamente a los extranjeros que ingresan a nuestro país, quienes, una vez ingresados, se
pueden mantener aquí durante años debido a la lentitud de los procesos de expulsión, sin cumplir
con los requisitos mínimos para la permanencia en este país y muchas veces trayendo historias
personales, historias penales, de terceros países, que continúan en nuestra nación, para desmedro
de nuestros ciudadanos.
¿Cuánta gente ya ha sido asesinada por grupos de delincuentes, de mafias que han ingresado
desde el extranjero sin haber sido controlados por el Estado de Chile, que está llamado a proteger
al ciudadano chileno y también al extranjero que se encuentra legalmente en nuestro territorio?
Entonces, este proyecto de ley que se propone lo que hace es facilitar, acortar, acelerar el proceso
administrativo. ¿Por qué? Porque, más allá de las voces que se elevan una y otra vez reclamando
el derecho al libre tránsito o a la inmigración, la verdad es que hay un derecho anterior y superior,
cual es el derecho de los chilenos a decidir quién entra y quién se queda en su casa. Y si esa
persona se porta mal, se tiene que ir de la casa; y si trata de entrar por la ventana, hay que
rechazarla para que no pueda ingresar a la casa.
Saludo este proyecto de ley y felicito a su autora, porque creo que es un aporte en la materia. Al
mismo tiempo, debiésemos tener claro que, así como se ha desarrollado la administración del
Estado de Chile hasta este momento, con la cantidad de normas y reglamentos que hemos ido
estableciendo y dificultades para su operación, estamos haciendo prácticamente imposible que el
Estado cumpla con sus funciones fundamentales.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 7 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí se trata de ayudar en una parte de ese problema, pero solo en una parte; sigue siendo
responsabilidad del Ejecutivo solucionar el resto. Y recalco el tema de nuestras relaciones con
Bolivia, el tema de que no reciban de vuelta a personas que pasan por su territorio y entran a
Chile, lo cual es un acto evidentemente hostil de parte de la nación vecina.
Damas y caballeros, votaré a favor de este proyecto. Les propongo y les recomiendo hacer lo
propio. Esta es una iniciativa que resguarda los derechos tanto de las personas que ingresan a
nuestro país como de aquellos que viven en él. Este es un proyecto que facilita la tarea de
Investigaciones, como también de nuestra justicia. ¿Qué más les puedo decir? Es uno de los pocos
proyectos en que realmente no tengo mucho que criticar, aunque renové un par de indicaciones y
espero que tengan una recepción amistosa por parte de los colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solo quiero hacer una corrección: el carabinero no murió atropellado, sino
asesinado.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 8 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando se habla de paridad y al mismo tiempo se dice que uno de los sexos
tiene que tener un mínimo de 50 por ciento, no estamos hablando de paridad, sino de una base.
Es decir, puede ser 60 por ciento, 70 por ciento, 80 por ciento, 90 por ciento de mujeres. Eso no es
paridad desde un punto de vista matemático.
Por otro lado, me molesta el concepto mismo, pues no tengo ningún problema con tener 60 por
ciento, 70 por ciento, 80 por ciento o 90 por ciento de mujeres, por ejemplo, en el Ministerio de
Educación, si fuesen como Gabriela Mistral . Tampoco me molestaría tener a todo el gobierno lleno
de mujeres si fueran como Margaret Thatcher .
Es decir, no tengo ninguna dificultad cuando los mejores llegan a los cargos que correspondan,
independientemente de su sexo u orientación sexual, porque creo que eso es lo que requiere la
gente: que los mejores gobiernen, no los peores y no por razón de sexo ni de orientación sexual,
sino en razón de su calidad técnica.
El tema de la paridad dejó a ocho mujeres fuera de la elección de convencionales, y quieren
repetirlo a nivel de gobierno.
La verdad es que, damas y caballeros, no me parece que este proyecto tenga otra intención que
no sea la de reforzar el ataque a la meritocracia, es decir, a que lleguen los mejores a las
posiciones que correspondan independiente de su sexo.
A eso nos deberíamos abocar: a abrir los caminos para que lleguen los mejores, no las personas de
acuerdo con el tipo de gónada o con el tipo de orientación sexual o deseo sexual que profesen.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, suspenderé la sesión por unos minutos para recibir al
Presidente de la Cámara de los Comunes de Canadá, señor Anthony Rota .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 9 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se suspende la sesión.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero hacer notar que si bien para muchos colegas de regiones es un
desagrado, podemos realizar las sesiones especiales los jueves. Por lo tanto, no necesariamente
tenemos que utilizar el mismo horario de las comisiones los días lunes, martes y miércoles para
este objeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 10 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el sistema de autopistas concesionadas, así como fue concebido, sin duda le
cambió el pelo a Chile desde el punto de vista de la conectividad. Eso no lo vamos a poner en
duda.
No obstante, al mismo tiempo, se ha producido una serie de fenómenos que a mí, que he vivido en
el extranjero, me parecen algo extraños. Por ejemplo, si utilizo la ruta 68 todos los días, de ida y
vuelta, me cuesta 28 veces lo que me costaría utilizar toda la red de autopistas austriacas durante
todo el año. Si alguien me pudiera explicar esa tremenda diferencia y cómo se llegó a este
resultado en los contratos, estaría muy agradecido.
Además, se cerraron contratos en UF más intereses, o sea, en UF más 3. ¿Cómo se cerraron esos
contratos? ¿Por qué se cerraron esos contratos? ¿Con quién se cerraron esos contratos? ¿Quiénes
fueron los responsables de cerrar esos contratos? Nos dieron autopistas, pero a un costo que no sé
si es defendible.
Por otro lado, el Estado, que por ley está comprometido y obligado a tener rutas paralelas a las
autopistas concesionadas para aquellos que no quieran usar la autopista concesionada, no cumple
con esta norma. Las caleteras son un desastre; no tienen conectividad efectiva. En consecuencia,
el usuario no tiene un tiempo de desplazamiento de 30 minutos más, sino de 2 horas o 2 horas y
media más, con rutas muchísimo más largas, porque el Ministerio de Obras Públicas no ha
cumplido la ley. Debiese existir una ruta alternativa junto a cada carretera concesionada; sin
embargo, no existen esas rutas y uno se pregunta por qué.
Respecto del TAG, ¿cómo puede ser que las concesionarias arrienden ese pedacito de plástico, en
vez de entregarlo en propiedad, por ejemplo, después de un año, a aquella persona que ya ha
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 11 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagado por él?
Hay una serie de cosas que hacen que uno se pregunte cómo llegamos a esta situación. Me alegra
que al menos en este sistema de cobro estemos llegando a algo más lógico y racional. Pero hay
mucho trabajo por hacer, señora ministra, y hay muchas preguntas que aclarar respecto de lo que
ha sido la gestión en cuanto a las autopistas y la renovación de contratos en el pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ALCANCES SOBRE IMPORTANCIA DE DISCUSIÓN DE PROYECTOS DE LEY
SOBRE SEGURIDAD CIUDADANA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este Congreso hoy se ha debatido sobre la posible mudanza de la sede del
Congreso a Santiago. La verdad es que hay argumentos a favor y en contra de dicha propuesta.
Personalmente, tengo un argumento a favor. Ese argumento es que sería bueno que los
parlamentarios tuviesen que transitar por las calles de Santiago con el mismo miedo que están
viviendo mis vecinos y los comerciantes, que están con el alma en vilo por los asesinatos y los
tiroteos que ocurren todos los días.
Quizás entonces habría suficiente presión para ponerles urgencia a los proyectos sobre seguridad
ciudadana, que duermen en esta Cámara mientras nos dedicamos a discutir proyectos de segundo
orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 12 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿quién no está de acuerdo con reformas estructurales, sobre todo si son
reformas estructurales desde el punto de vista de la mentalidad con que se enfrentan este tipo de
situaciones?
Hasta hace no mucho tiempo aparecía el entonces futuro ministro Nicolás Grau -antes de que
asumiera este gobierno diciendo que una de las prioridades del próximo gobierno no iba a ser el
crecimiento en el corto plazo, es decir, que el crecimiento no era una prioridad del próximo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 13 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno.
En 1947, el canciller alemán Konrad Adenauer se plantea una disyuntiva similar a la de ahora, esto
es, si implementarían una política de crecimiento económico o una de equidad social. Llegó a la
conclusión, con razón, de que no había ninguna posibilidad de hacer política social si primero no
había crecimiento económico. Y este país, a pesar de todo lo optimista que hemos estado en el
último tiempo, no tiene crecimiento económico ni tampoco una política de Estado para fomentar el
crecimiento económico o aquello que el canciller alemán llamaba “la mejor política social”, que es
la creación de empleo. No se está creando empleo, lo que significa que estamos transformando a
nuestra población en receptores de bonos, en gente sin agencia, a la cual, para más remate, les
hacemos la transferencia a través de una billetera electrónica, que va a ser ciento por ciento
controlada en sus movimientos por parte del Estado. Se le dice a la población: “yo te paso una
mesada, pero compra lo que yo te permito comprar con ella”, lo cual es una falta de respeto al
ciudadano, que merece un mejor trato por parte de sus empleados, que somos nosotros, los que
estamos aquí.
Damas y caballeros, aquí lo que se está haciendo es entregar ayuda para solucionar problemas
que se crearon en este hemiciclo, en la administración anterior y en esta -de hecho, en varias
administraciones-, donde han matado de a poco la actividad económica. En efecto, con las
medidas antipandemia, terminaron por reventar el sistema, junto con los retiros de los fondos de
las AFP, junto con lo que fue producto del 18 de octubre y con el intento refundacional de este
país.
Me voy a abstener de votar este proyecto. Creo que no corresponde que nosotros le demos a la
gente dádivas. Debemos entregarle la oportunidad de que pueda ganarse su dinero, su pan, y
llegar con dignidad, con el dinero bien ganado, a su casa; de que pueda mantener a su familia con
el producto de su trabajo, cosa que este Estado hace cada vez más difícil a través de su política
antiempresarial y anticrecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 14 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero dirigir la atención de la Sala a una serie de problemáticas asociadas a
este proyecto.
Estamos atravesando la peor crisis en seguridad de los últimos treinta años. ¿Qué hace el
gobierno? Le coloca urgencia a un proyecto de ley que adolece de serios errores, por no decir de
algunos horrores jurídicos. No debemos dejarnos engañar por un proyecto de ley cuyo título
promete modernizar los delitos que sancionan la delincuencia organizada, ya que las enmiendas
introducidas  en  el  Senado,  principalmente  enfocadas  en  el  comiso,  vulneran  garantías
constitucionales como la igualdad ante la ley, el debido proceso, el derecho de propiedad y, de
pasada, el principio de inocencia y los derechos de las propias víctimas.
Con un desconocimiento absoluto de las normas penales y constitucionales, este proyecto
pretende un comiso, incluso si existe una sentencia absolutoria de por medio. Es de imaginar,
entonces, que puede incluso pretender expropiaciones encubiertas.
He pedido votación separada del artículo 31 ter, que se presta a la mala interpretación -no creo
que esa haya sido la intención del legislador-, para que sea discutido en comisión mixta y se
aclare el punto. Además, el proyecto entiende el comiso erradamente como una indemnización de
perjuicios, en circunstancias de que en realidad el comiso busca recuperar el objeto del delito, no
la reparación de la víctima. El comiso como institución jurídica existe para que los instrumentos y
efectos del delito no puedan ser objetos de su comercio. Para indemnizar a la víctima ya existen
las respectivas acciones civiles.
Por último, y lo más grave, ¿qué justifica la existencia de un proyecto que rebaja las penas a la
asociación ilícita dispuestas en el artículo 16 de la ley N° 20.000? Pues esto es también lo que
consagra este proyecto. O sea, ¿estamos elaborando un proyecto sobre seguridad en el que
rebajamos las penas a la asociación ilícita? ¿En serio?
Si todos compartimos la preocupación de combatir el crimen organizado, particularmente el ligado
al narcotráfico, ¿qué explica el incremento en delitos violentos como homicidios y secuestros? Esto
debe graficarse en leyes que no adolezcan de vicios impugnables por el Tribunal Constitucional ni
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 15 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mucho menos por normas que rebajen sanciones.
Es por esto que me voy a abstener en este proyecto de ley, teniendo la esperanza de poder
votarlo favorablemente una vez que se corrijan estas anomalías. Voy a pedir votación separada
del artículo que rebaja la pena a la asociación ilícita.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entiendo que esa votación separada ya la solicitó, señor diputado.
El señor KAISER.-
No, señor Presidente; la que solicito ahora es respecto del segundo artículo que mencioné.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor KAISER .-
Señor Presidente, en primer lugar, me parece un poco complejo cuando la Mesa trata de perfilarse
en la opinión pública, aprovechando que esta tiene una pobre opinión del Congreso, haciendo
anuncios inconsultos.
Me parece una mala forma de enfrentar el tema colocar a la Mesa como si estuviera en contra de
los propios parlamentarios. No es una forma productiva de avanzar en este tema.
En segundo lugar -lo conversé hace algunos días con algunos colegas-, se supone que hace mucho
tiempo iba a establecerse, en aras de la transparencia, una comisión o comité encargado de
determinar los sueldos de ministros y parlamentarios. Hasta el momento, no he tenido noticia de
que eso se haya concretado, lo cual ha generado que haya subsecretarios que están ganando más
que los ministros. Entonces, me pregunto si esta norma se va a hacer realidad o no en un futuro
cercano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 16 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS NECESARIOS PARA
FIJACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS DE CONSUMO, Y CONTROL
Y SANCIÓN DE SU ALZA INJUSTIFICADA (Proyecto de resolución No 642)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, 4000 años de controles de precios y salarios se llama un libro escrito por los
señores Robert Schuettinger y Eamonn Butler . ¿Saben qué es lo que describe ese libro? 4000
años de fracaso sistemático en los controles de precios. Lo único que hacen los controles de
precios es eliminar la mercadería de las estanterías.
¿Eso por qué? Porque el precio no es nada más que información que se traspasa a la gente y a los
factores productivos para que sepan cuándo y dónde colocar los recursos. Eso es algo que la
izquierda no ha entendido jamás e insisten, una y otra vez, en este método, que es un fracaso en
todos lados. De hecho, es un fracaso hoy en todos los países de América Latina donde se aplica. El
control de precios conduce a más pobreza, menos producción y, al final, a estanterías vacías.
Entonces, volver de nuevo, después de la experiencia que hizo el propio Chile con el control de
precios, a proponer esto, que no es nada más que un parche curita de muy corto plazo para
esconder la irresponsabilidad financiera y monetaria del Estado y especialmente de aquellos
parlamentarios que promueven retiros del diez por ciento de los fondos de pensiones. En suma, es
simplemente impresentable.
Lo que van a lograr, como siempre, es mercado negro, el único mercado que va a seguir
funcionando, y van a conseguir que las estanterías en los negocios oficiales se vacíen. Si ese es el
objetivo, por favor, sigan adelante; pero 4000 años de experiencia les demuestran que, para lo
que ustedes quieren utilizar este instrumento, no funciona.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 17 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
¿Habría acuerdo para que ingrese el subsecretario de Hacienda, señor Christian Larraín?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, así como en alguna ocasión nos vimos confrontados con autodonaciones, en
este caso nos vemos confrontados con un autopréstamo que adolece de la misma debilidad: el
nombre solo encubre lo que realmente se está haciendo, es decir, un retiro. Esto es un retiro de
fondos de las AFP, un retiro para consumo, es decir, dinero que va a entrar como circulante y va a
empeorar los problemas de inflación que ya sufre la población.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 18 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, millones no van a poder hacer ningún retiro, porque ya no tienen nada, porque el trabajo
formal se ha hecho cada vez más escaso y pocos han podido cotizar. Es decir, aquellas personas
que ya no tienen nada, a través de la inflación, van a tener que pagar el costo de estos retiros. Yo
entiendo que en este momento mucha gente se sienta abandonada y en una situación económica
muy compleja, pero esta situación va a empeorar si en medio de una crisis financiera internacional
desfondamos nuestro propio sistema financiero, porque hacemos más caros los créditos y con eso
reducimos la construcción y también la actividad económica.
Aquí no se está negando a la gente su plata porque sí, porque es su plata -eso es algo que
defendemos a brazo partido-, pero sí tenemos que hacer ver cuál es la responsabilidad que hay
detrás o cuál es la falta de responsabilidad de hacer estos retiros en este momento, puesto que no
van a mejorar la situación económica, sino que solamente la van a empeorar. Para más remate, en
un futuro, van a obligar a todos los chilenos a pagar, a través de impuestos, las jubilaciones de
aquellos que retiraron sus fondos. Esa es la verdad. Aquellas personas que se hayan esforzado
para ahorrar van a tener que pagar en la vejez, a través de impuestos, las pensiones de aquellos
que se lo hayan gastado todo. ¿Eso es justo? ¿Eso es correcto?
Además, en los próximos años toda la economía chilena va a estar pagando la falta de capital
necesario para crecer. Eso tampoco es justo y tampoco es correcto. No les podemos entregar a la
juventud y a la gente que está buscando trabajo un país desfondado financieramente.
¡Ya es hora de asumir también en la Cámara de Diputados la responsabilidad, aunque sea
impopular!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 19 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, para el buen funcionamiento de esta sesión evidentemente que la ministra o el
subsecretario deben tomar nota de lo que están diciendo los parlamentarios. ¿Qué sentido tiene
que nosotros demos a conocer nuestra opinión si la ministra, que es la receptora o aquella a quien
le queremos hacer llegar nuestra opinión, no se encuentra presente?
Señor Presidente, si tenemos que esperar a la ministra, creo que usted podría pasar a otro punto
de la tabla si así lo desea. Pero no tiene ningún sentido continuar con este proceso si no hay un
representante del Ejecutivo, que, por lo demás, es quien está solicitando la prórroga.
Así, lo dejo encomendado nomás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 20 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señores diputados, ustedes ya han hecho uso de la palabra. Pido que no soliciten intervenir por un
punto de Reglamento para insistir en otro asunto de debate, aunque pueda ser justo o necesario.
Tengo que interrumpir la intervención si no se refiere a un asunto de Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cito el artículo 21 del Reglamento.
Mi consulta es respecto de lo que dijo la ministra, en el sentido de que habría solicitado sesiones
secretas cada vez que ha venido a la Cámara cuando se trata la solicitud de renovación del estado
de excepción. Mi consulta es a la Mesa. Esa información no se transmitió a los parlamentarios, es
decir, no se nos pidió el acuerdo para declarar secreta la sesión, para que se nos pudiera informar
de manera más profunda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 33 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 21 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-o-
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en las últimas dos semanas han ocurrido una serie de situaciones que han
puesto en duda el criterio de la Mesa.
Una fue la situación que se produjo en torno a la diputada Viviana Delgado , cuando no se
suspendió la sesión de Sala, pese a que la diputada se encontraba en la enfermería.
Otras situaciones similares han tenido que ver con el artículo 33, como ahora, pero también
respecto de puntos de la tabla.
Señor Presidente, usted ha estado en conflicto con esta Cámara desde un tiempo a esta parte y ha
utilizado también su cargo para, sin consultar con esta Cámara, hacer noticia a las espaldas de
una corporación ya desprestigiada.
Yo, señor Presidente, pido la censura de esta Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cuello?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 22 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, respecto de la tabla, supuse que, dado que va a requerir mucho más tiempo la
discusión del proyecto de “ley Nain-Retamal”, nos hubiésemos concentrado en su discusión. Por
eso, sugiero que se voten sin discusión los dos proyectos de la tabla, que son de Perogrullo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 23 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin duda, la situación en la que nos encontramos en este momento es
multicausal, pero cuando uno ve las tasas de delitos de la última década se da cuenta de que hay
un punto de inflexión: el período 2015-2016. Desde ese momento, empiezan a aumentar las tasas
de violaciones, de 15 a 24,6 por cada cien mil habitantes, que es la tasa que tenemos en este
momento; de abusos sexuales y otros delitos sexuales, de 50 a 93,4 por cada cien mil habitantes;
de hallazgos de armas y explosivos, de 2,4 a 2,6 por cada cien mil habitantes, y de homicidios, de
2,8 a 4,7 por cada cien mil habitantes. Eso es un aumento de más del cien por ciento.
Ahora, evidentemente eso también tiene que ver con la importación masiva de delincuentes
extranjeros. Aquí ha habido una importación masiva de delincuentes extranjeros, y esto se hizo
con la complicidad activa o pasiva del Estado de Chile.
Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, cuando nos presentaron estos proyectos de
ley propuse que ni siquiera los discutiéramos, porque en verdad era cosa de llegar y aprobarlos.
Creo que 48 horas es mucho; considero que basta una hora de secuestro para aplicar la pena
máxima.
Al mismo tiempo, estoy esperando del Ejecutivo no solo una ofensiva mediática legislativa, porque
aquí vamos a estar todos de acuerdo en aprobar lo que sea necesario para mejorar la situación,
sino, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, la campaña para reclutamiento de
carabineros.  Necesitamos  reclutar  en  los  próximos  años,  para  recuperar  la  capacidad  de
Carabineros de Chile, por lo menos cuatro mil o cinco mil carabineros por año. En estos momentos
estamos reclutando ochocientos carabineros. El año pasado se fueron de baja mil quinientos
carabineros, lo que significa que este año tenemos menos carabineros que el anterior y que el
próximo vamos a tener menos que este. ¿Cómo se va a recuperar la situación de seguridad en
esas circunstancias?
Tenemos que controlar las fronteras. Tenemos que expulsar a los ilegales. Tenemos que expulsar
a las personas extranjeras que han cometido delitos y que se encuentran en Chile. Tenemos que
construir ¡decenas de cárceles para sacar a los criminales de nuestras calles! Tenemos que
devolver la paz a la gente. Y buen porcentaje de lo que se tiene que hacer es responsabilidad del
Ministerio de Justicia y del Ministerio del Interior, señora ministra, por su intermedio, señor
Presidente.
Yo espero, todavía, la campaña y las iniciativas que van de la mano para reforzar efectivamente
nuestro sistema de seguridad nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 24 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, habiendo presentado también un proyecto en la misma línea, voy a respaldar
este proyecto de ley, aunque creo que, en comparación con el que yo había presentado, tiene un
defecto. Ese defecto es la pena. Creo que la pena es demasiado baja.
El hecho de conspirar y contratar a una persona para cometer un homicidio por un pago, en
cualquiera de sus formas, es un tipo de delito que requiere -creo yo- una sanción mucho más
elevada que aquella que le están asignando en este caso. Creo que estamos al nivel de la “ley
Emilia” ; o sea, estamos sancionando el sicariato o el intento de sicariato, la contratación de un
asesino, con penas bastante menores. Yo me pregunto qué tipo de señal estamos despachando
con esto.
La semana pasada aquí en el Congreso Nacional, con mi oposición y la de varios parlamentarios,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 25 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasaron el proyecto de ley respecto de los narcos, que, entre otras cosas, reducía la pena para la
asociación ilícita. Me decían que dicha reducción era porque los jueces no estaban aplicando la
norma y que, entonces, iba a ser más fácil aplicar la norma. En vez de corregir a los jueces,
corregimos la norma hacia abajo.
¿Qué tipo de señal estamos despachando al mundo del hampa, al mundo de la criminalidad,
cuando sancionamos este tipo de conductas con tres o cuatro años de cárcel? En Estados Unidos
una conducta como esta es altiro una pena que va de veinte años a de por vida.
Por lo visto, nosotros nos podemos dar el lujo de ser tercermundistas en materia de nuestras
sanciones penales. Podemos ser mucho más generosos que países del primer mundo con nuestros
criminales.
¿Por qué? Porque este es un tema ideológico; muchas veces lo han llamado populismo penal.
Resulta que las penas duras reducen el delito, y más que las penas duras por supuesto que la
persecución constante, pero las penas duras sí reducen el delito. La pena de muerte en Nueva
York, junto con la persecución constante, redujo la comisión de homicidios en esa ciudad. En
Singapur, las penas durísimas han hecho que el crimen sea un fenómeno prácticamente
desconocido.
Pero nosotros en Chile nos las damos de generosos con los criminales, con los mafiosos, mientras
somos especialmente duros, por ejemplo, con un evasor de impuestos, que recibe la misma
condena que un homicida. ¡Ahí vemos dónde están las prioridades!
Por eso enfrente hablan tanto de la reforma tributaria. Parece que es el tipo de crimen que más los
impacta, probablemente, porque los impacta en el bolsillo.
Entonces, damas y caballeros, aquí tenemos que reconsiderar también este tipo de normas. Yo
voy a respaldarla, porque creo que peor es nada, pero tenemos que mandar una señal potente.
Tenemos que crear la capacidad carcelaria para alejar de la sociedad a los elementos que la
amenazan, por un muy largo tiempo si es necesario. No creo que estas penas sean realmente un
elemento disuasivo para aquellos que se involucran en este tipo de crimen. Creo que son
demasiado bajas, casi tan bajas como conducir bajo la influencia del alcohol y tener un accidente
con resultado fatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 26 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en efecto, este proyecto de ley fue trabajado de manera muy seria en la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y es por eso quiero
advertir sobre la indicación sustitutiva que se ha presentado, porque desnaturaliza el sentido de
esta norma.
¿De qué manera lo hace? Obligando a que sea un funcionario de la Policía de Investigaciones
quien haga los controles de identidad, en circunstancias de que los funcionarios de esa institución,
por naturaleza, están abocados a otras tareas, que no son necesariamente las de orden público o
las de prevención. Normalmente son los carabineros los que hacen los controles de identidad. Esa
es una de las razones por las cuales se debería rechazar esta indicación sustitutiva.
Respecto de la indicación supresiva que ha presentado nuestro Comité, la respaldamos porque
hace más sencillo el control para Carabineros y no los deja a merced de demandas o de querellas
presentadas por aquellos que han de ser controlados.
Es evidente que una persona que tiene aspecto extranjero debe ser controlada antes que una
persona que tenga un aspecto típicamente chileno, por economía procesal. Es cierto que se
prohíbe la discriminación, de acuerdo a la “ley Zamudio”, a la hora de hacer un control de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 27 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
identidad. Eso es perfectamente legítimo, pero, desde el punto de vista del trabajo policial,
evidentemente, puede llevar a complicaciones.
Personalmente, creo que nuestra indicación debiese ser considerada y la indicación sustitutiva
debiese ser rechazada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 28 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, nadie niega la existencia del cambio climático. De hecho, el cambio climático es
lo único constante en la historia de este planeta; si no, probablemente nos mantendríamos todavía
en la edad de hielo o en el óptimo climático, que era tres grados más cálido que hoy en día.
En los últimos cien años la temperatura promedio del planeta ha aumentado en 0,76 grados. La
Antártica tuvo su máximo histórico de hielo y nieve en 2014. Eso lo pueden consultar con el
Instituto Antártico Chileno.
Pongámonos en la situación de que efectivamente nosotros tenemos un impacto relevante dentro
de lo que es el cambio climático, a pesar de que la historia no necesariamente lo respalda. El 3 por
ciento de las emisiones de CO2 en el planeta son causadas por el ser humano, y, de ese
porcentaje, nosotros emitimos el 0,5 por ciento.
Pero  para  eso  estamos  creando  una  infraestructura  completamente  sobredimensionada  -lo
comentó el colega Pulgar-, en que tenemos una capacidad instalada y una generación de casi
30.000 megavatios de energía, pero de energías intermitentes, es decir, que no son confiables a la
hora de inyectarlas en el sistema para mantener la tensión de este. Tanto es así que en este
momento tenemos cortes permanentes en el sistema interconectado central. Esto ha conducido
también a que haya cada vez menos inversiones en energías renovables, que solamente
sobreviven gracias al traspaso de dinero de los bolsillos de los más pobres a los más ricos, a
través de impuestos y de subsidios. Esa es la realidad.
Por tanto, tenemos una sobreproducción, una infraestructura sobredimensionada, lo que se
traduce en precios y también en un empobrecimiento de los chilenos, que, por ejemplo, pagan el
doble -¡el doble!de lo que se paga en México por el mismo kilovatio hora y más del doble que
China. ¿Y nosotros queremos de alguna manera competir como potencia industrial con China o con
el sudeste asiático, que cobran mucho menos por la energía?
¿En serio hablan de desarrollo económico, siendo que estamos destruyendo las bases para todo
desarrollo económico, quitándonos uno de los elementos fundamentales que nos permitirían ser
competitivos? Les recuerdo que HidroAysén habría cubierto el 30 por ciento del consumo nacional,
y eso sí era una energía limpia, pero lo mataron.
Otro punto. ¿Qué van a hacer con todos los paneles solares cuando haya que reciclarlos?
¿Se ha hecho alguna estrategia en esa materia en el mediano y largo plazo? No se ha hecho.
¿Por qué? Porque esto es todo un tongo para financiar a una serie de grandes corporaciones que
se están enriqueciendo de la mano de este pánico climático que algunos insisten en impulsar,
olvidando que la gente más pobre vive de una energía más barata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 29 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, probablemente, el secuestro es uno de los delitos más brutales que se
pueden cometer contra una persona, contra su autonomía, contra su dignidad, porque priva a la
víctima de toda agencia, de toda libertad durante un período en el que está ciento por ciento en
manos del secuestrador, y muchas veces esto termina con la muerte del secuestrado.
Y esto es algo que hemos podido ver, porque se viene dando en países como Colombia y México,
transformándose en la forma que obtienen sus ingresos los carteles y otras organizaciones, entre
las  que  se  cuentan  organizaciones  narcoterroristas,  como  las  FARC,  que  incluso  tuvieron
secuestrada a una candidata presidencial colombiana durante muchísimo tiempo.
Nuestra historia nacional conoce de casos como este: el del niño Cruzat, que fue secuestrado por
el FPMR y que estuvo durante bastante tiempo en poder de los mismos, y el de Cristián Edwards .
Gracias a Dios, ambos casos fueron un paréntesis en nuestra historia criminal, pero, sin duda,
ambas personas siguen siendo víctimas de ese período en el cual estuvieron en manos de ese
grupo terrorista.
Me alegra mucho que este gobierno y también la izquierda hayan cambiado de actitud respecto de
lo que es este tipo de delitos, que hayan cambiado de actitud respecto de aquellos que perpetran
este tipo de delitos, porque, por ejemplo, al señor Hernández Norambuena , que fue uno de los
secuestradores del señor Cristián Edwards , el actual Presidente de la República lo fue a visitar a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 30 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
París. Cito al Presidente de la República que dijo: “El legado del Frente -es decir, de esta
organización que secuestraba a niños-, tanto del Frente como el Frente Autónomo posteriormente,
es algo que tenemos que defender en la historia”.
Otra  cita:  “Permítanme,  humildemente,  expresarle  todos  mis  respetos  a  la  distancia  al
comandante Ramiro -estamos hablando de Hernández Norambuena -, a la lucha que ustedes como
familia están dando con dignidad”.
Me alegra mucho cuando la gente cambia de opinión, sobre todo porque significa que tendremos
menos víctimas en el futuro. Espero que ese cambio de opinión no sea dado solamente por la
conveniencia política, sino por un profundo cambio de convicción, producto de la reflexión y de la
empatía mínima que se debe tener con los seres humanos que son víctimas de este tipo de
delitos.
A los perpetradores los debemos perseguir con toda la fuerza de la ley; pero no solo con la fuerza
de la ley, sino también con la de la historia. Me refiero a los secuestradores de ahora y a los del
pasado; los dos son igual de criminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el tema aquí es nuevamente la segregación: segregar entre aquellos que son
chilenos de origen indígena y aquellos que no lo son.
¿Me quieren decir que la Universidad de Chile no tiene una aproximación intercultural a las
ciencias, incluidas la antropología, la historia de Chile, etcétera? ¿Me quieren decir que el resto de
las universidades estatales chilenas no son interculturales? Qué más intercultural que una facultad
de Filosofía, donde se lee a franceses, americanos, alemanes, chilenos, chinos, etcétera. ¡Qué más
intercultural que una universidad!
Pero cuando a una universidad se le pone apellido en razón de una etnia, ¿qué se supone que se
va a lograr? ¿Interculturalidad o segregación?
Honestamente, creo que este proyecto va de la mano de lo que fue rechazado el 4 de septiembre,
cuando  querían  una  justicia  separada;  regiones  separadas;  autonomías  prácticamente
independientes  de  Chile.
Por ese lado va también la creación de este tipo de institucionalidad, que lo que hace es separar a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 31 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los chilenos en razón de su origen, algo que habría puesto extremadamente orgulloso a un
caballero del bigotín en los años 30, en la Alemania tiránica de los nazis.
Me pregunto, en serio: ¿tanto hemos retrocedido para que se proponga una segregación por
origen étnico y que esto no genere escándalo?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este proyecto de ley tenemos una dificultad que no es insuperable, pero que
evidentemente debió haber sido considerada.
¿Qué es un lugar altamente concurrido? Lamentablemente, en este proyecto de ley, el legislador
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 32 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no ha definido qué se entiende por lugar altamente concurrido. Lamento mucho eso, porque
probablemente va a llevar a dificultades en la interpretación de la ley.
Voy a votar a favor la iniciativa, pero dejo este planteamiento a consideración de la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, le otorgo la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es evidente que todo mandatario y persona que ha sido elegida por votación
popular debiese someterse a un test psiquiátrico y psicológico que lo habilitase o, por lo menos,
diese indicios de si es capaz de ejercer su cargo, sin ejercer la violencia y de la manera que
corresponde.
Ahora,  eso  debiese  extenderse,  por  supuesto,  a  gobernadores,  alcaldes,  concejales  y,
especialmente, al Presidente de la República, en la medida en que uno va avanzando el nivel de
responsabilidad que le compete a cada uno, y sería muy interesante si ese examen se realizase
con un poco más de corrección y un poco más de severidad que el examen de droga que, con
mucho éxito, han pasado todos los presentes.
Efectivamente, creo que la ciudadanía tiene derecho a saber a cuántos de nosotros nos falta la
chaucha para el peso, así como también tiene derecho a saber lo mismo respecto del Presidente
de la República y del resto de los cargos públicos en este país.
Supongo que veríamos nuestras filas muy mermadas después de un examen realmente acucioso
en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 33 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para terminar el debate, tiene la palabra, por el tiempo restante de la bancada del Partido
Republicano, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto no sería necesario si a lo largo de las décadas no se hubiese ido
horadando el sistema legal que respaldaba a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; si no
tuviésemos a fiscales y jueces que muchas veces han fallado, ofendiendo el más mínimo criterio
de imparcialidad, en razón de su parcialidad política; fiscales y jueces que, pese a haber sido
depositarios de la confianza del pueblo de Chile, han utilizado sus cargos para perseguir a la
fuerza pública por razones políticas. En este caso, puedo recordar al carabinero Zamora ,
perseguido por la fiscal Chong de manera implacable. ¡Y cuántos otros más!
Esa es la razón por la cual este proyecto de ley tiene que salir perfecto, porque entre quienes van
a aplicar esta futura ley hay muy buenos jueces, muy buenos fiscales; pero también los hay muy
malos, y no se les puede dar ningún espacio de maniobra para, al servicio de la izquierda, utilizar
esta ley en proyecto para seguir haciéndole la guerra a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 34 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, algunas de las organizaciones mencionadas han declarado oficialmente la
guerra al Estado de Chile y se han dedicado, especialmente en el último tiempo, a destruir
infraestructura civil, es decir, colegios, iglesias, siembras, maquinarias de personas, solo por el
hecho de vivir en un territorio determinado.
El propio Presidente de la República, a través de una radio de Antofagasta, reconoció la existencia
de grupos armados con pretensión territorial en el sur de nuestro territorio. Eso implica,
lógicamente, la existencia de un conflicto armado no internacional, por lo que a las partes se les
deben aplicar las normas de un conflicto armado no internacional.
Eso significa que aquellas personas que hoy están cometiendo actos de guerra contra sus vecinos,
contra el Estado chileno, contra el pueblo de Chile, deben ser perseguidos como lo que son,
criminales de guerra. Quemar una iglesia es un crimen de guerra; destruir un colegio es un crimen
de guerra; destruir la base de sustentación de la población civil es un crimen de guerra; atacar
directa y prácticamente en forma exclusiva a los civiles en una región determinada es un crimen
de guerra.
El señor Presidente de la República se tiene que hacer cargo de que hay organizaciones, así como
el mismo lo dijo, que le han declarado la guerra a Chile y, por lo tanto, deben ser perseguidos
como los que son, esto es, como criminales de guerra.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 35 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que una de las pocas cosas que me hacen ruido en este proyecto
de ley -naturalmente, respaldamos la idea de legislares el cambio de criterio técnico, la facultad
que se entrega al ministerio.
Tengo el temor -espero que el ministro tenga la bondad de disipar mi inquietud de que esto sirva
para bajar los estándares de calidad de lo que se está construyendo para aumentar la cantidad de
viviendas entregadas. Sin duda, eso sería un desarrollo bastante lamentable en esta materia.
¿Por qué temo aquello? Bueno, porque los recursos son escasos; porque la demanda aumenta de
manera sistemática, entre otras cosas, gracias a la inmigración masiva que hasta la fecha todavía
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 36 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no se controla, lo que, de acuerdo con el director de Migraciones, no respresenta un peligro para la
seguridad nacional o para la seguridad interior, materia en la cual probablemente lo contradigan
muchos vecinos de la ciudad de Santiago.
Nosotros creemos que no hay ninguna política de emergencia en materia de vivienda que tenga
alguna probabilidad de éxito en la medida en que la demanda que se está importando supere a la
oferta de aquello que se está construyendo. Eso significa que este gobierno o el que lo suceda en
algún momento tendrá que tomar la siguiente decisión: si aumentar radicalmente la cantidad de
construcciones para incluir dentro de sus cálculos a los cientos de miles de personas que están
ingresando anualmente a nuestro país o cerrar las fronteras.
Como no tenemos recursos ilimitados, supongo que el cerrar las fronteras, cuando menos a la
inmigración ilegal, debiese ser una de las opciones a considerar. Pero, lamentablemente, no
parece ser, por razones ideológicas, lo que está persiguiendo este gobierno.
Nos podemos gastar todo el dinero del mundo en construcción, y no vamos a poder cumplir con la
demanda si no somos capaces de reducir esa demanda, y eso va de la mano con el cierre de
fronteras.
Un punto para cerrar. A los inmigrantes ilegales no se les debiera dar el benef icio de postular ni a
vivienda ni al subsidio de arriendo. No corresponde. Espero que eso se ma ntenga como una lógica
del Ministerio de Vivienda en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DEL SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL
SUBOFICIAL MAYOR DE CARABINEROS DANIEL PALMA YÁÑEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le recuerdo que debe hacer buen uso del tiempo reglamentario; de lo contrario,
vamos a silenciar el micrófono.
Respecto de sus preguntas, en primer término, convocaremos para mañana a reunión de Comités
para informar sobre los avances de las conversaciones. No tenemos nada concluyente aún, solo
una declaración de intenciones de tramitar, junto con el Senado y el gobierno, un listado prioritario
de leyes sobre seguridad, listado que todavía no está cerrado. Apenas lo esté, informaremos
cuáles serán esas iniciativas, algunas iniciadas en mociones y otras en mensajes, que serán
tramitados junto con el Senado.
Respecto del proyecto sobre reglas del uso de la fuerza, no figura en la Cuenta porque todavía no
ingresa, y estamos a la espera de que así suceda. No sabemos si va a ingresar por esta Cámara o
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 37 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el Senado. Es una decisión que tiene que tomar el gobierno.
Tiene la palabra el diputado Jahonnes Kaiser , para plantear un punto de Reglamento.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero intervenir sobre la Cuenta y sobre el punto planteado.
El hecho es que la ministra Tohá había comprometido, hasta el final de la semana pasada, el
ingreso del proyecto sobre reglas del uso de la fuerza. Ese compromiso no se ha cumplido. Me
parece que eso, cuanto menos, requiere de un reclamo formal de parte de esta Cámara, porque
con esta Cámara se cerró ese compromiso.
También quiero pedirle que tenga a bien considerar poner en tabla del proyecto de ley,
patrocinado por los diputados Becker , Ulloa , Oyarzo , Moreira , Lilayu , Naveillan y quien les
habla, sobre reglas de uso de la fuerza, que ya está radicado en la Comisión de Defensa.
Como dijo el colega Francisco Undurraga , Chile vive una crisis de seguridad no menor, y no tiene
sentido esperar a que el gobierno se decida a hacer su trabajo, en circunstancias que nosotros
podemos hacerlo aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 38 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley lo que pretende es rebajar la jornada laboral a 40 horas, es
decir, a la misma cantidad de horas trabajadas que en Austria, Suiza y otros países europeos, que
tienen una productividad 40 por ciento mayor que en Chile. Es decir, nuestra capacidad para
competir con esas naciones se va a ir reduciendo aún más. Para qué hablar de las asiáticas, que
no conocen las 40 horas.
¿Por qué hay algunas empresas, sobre todo grandes empresas, que están interesadas en esto?
Porque tienen las espaldas económicas para financiar este cambio y no solamente eso, sino
también porque saben que esta iniciativa hará menos competitivas a las pequeñas y medianas
empresas, muchas de las cuales, probablemente, tengan que cerrar. Y entonces, las grandes
empresas absorberán ese mercado.
Por otro lado, las grandes empresas se pueden dar el lujo, como ya lo han mostrado, de tecnificar
su producción, es decir, reemplazar a seres humanos por máquinas. En la medida en que nosotros
aumentamos los costos laborales, sin aumentar la productividad, el incentivo a reemplazar a los
seres humanos por máquinas va a ser cada vez más grande.
Este proyecto, para más remate, se presenta en un momento de crisis económica, con un
aumento del desempleo, por supuesto que no en el sector público. Y a propósito del sector
público, tenemos casi 900.000 trabajadores a los cuales también se les va a reducir su jornada
laboral. La medida regirá para el Registro Civil y otras entidades públicas que ya adolecen de una
productividad aún más baja que la del sector privado. Ello significará que la gente, en general, va
a tener que esperar más por sus servicios.
Chile no se puede dar el lujo de bajar su jornada laboral de esta manera y no sin haber antes
tomado medidas paliativas de aumento de productividad. ¡No se puede! O sea, sí se puede; de
hecho, lo van a hacer.
Esta medida se va a llevar por delante a las pequeñas y medianas empresas. Y se va a llevar por
delante también a millones de personas, como, por ejemplo, a quienes viven en edificios, que
deberán contratar un conserje extra y verán elevar sus gastos comunes.
No se pueden llegar a imaginar hasta qué punto esto va a impactar en el mercado laboral y
también en el bolsillo de los chilenos y en el bolsillo de los trabajadores. Les puedo asegurar una
cosa: al final, el sueldo va a reflejar lo trabajado, no más ni menos. Y mientras menos se trabaja,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 39 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos se gana. Y al final hay menos crecimiento, menos plata para el Estado, para salud…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para admitir a votación tres
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 40 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones repuestas, lamentablemente, quince minutos fuera de plazo, patrocinadas por los
diputados Cosme Mellado , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Renzo
Trisotti y quien habla.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, para ello se requieren 30 firmas más tres jefes de Comités, y ellos no se encuentran en
la Sala.
El señor KAISER.-
Estaban las firmas y los tres jefes de Comités.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La Secretaría señala que no estaban. Doy fe de lo que se me ha señalado.
El señor KAISER.-
Las indicaciones fueron presentadas fuera de plazo. Por eso pido que recabe la unanimidad de la
Sala para votar su admisibilidad.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay unanimidad, señor diputado.
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 41 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace aproximadamente un año, un proyecto de energía verde fue cancelado en
Punta Arenas. Su inversión era de 6.000 millones de dólares. Otra empresa que estaba
considerando invertir 60.000 millones de dólares en la misma zona, finalmente se fue a Australia.
En el caso de la minería, tenemos entre 60.000 millones y 70.000 millones de dólares de inversión
paralizada.
No tengo ningún problema con la ecología, damas y caballeros; considero que, efectivamente,
tenemos que trabajar para tener un medio ambiente más libre de contaminación, más limpio, pero
lo que se ha hecho con la norma ambiental ha sido bloquear sistemáticamente nuestro
crecimiento económico en muchas materias y en muchas zonas del país.
Tenemos gente desempleada, gente que requiere ingresos, y el Estado, para entregar mejores
bienes y servicios, requiere también ingresos tributarios. Sin embargo, por razones que son
muchas veces risibles, se bloquean proyectos. Hay un proyecto de una desaladora en el norte que
está bloqueado porque hay dos tamarugos en el camino. La empresa ofrece plantar en otro lugar
más de 1.000 árboles, pero aun así no consigue la aprobación del proyecto.
¿Qué es lo que va a suceder con el proyecto que ahora discutimos? Va a generar aún más
inseguridad jurídica a la hora de invertir, sin necesariamente mejorar los estándares ambientales o
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 42 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la situación ambiental. La norma entregará más discrecionalidad y más actores tendrán la
posibilidad de intervenir para evitar proyectos económicos que van en beneficio de la inmensa
mayoría de los chilenos. Todo bajo un muy bonito nombre, pero que termina reflejándose en el
bolsillo y en la calidad de vida de nuestros compatriotas.
Sin duda necesitamos una legislación ambiental efectiva; necesitamos perseguir a aquellos que
violan la legislación ambiental, pero también debemos entregar seguridad a quienes quieren
invertir en nuestro país, sean nacionales o extranjeros, para que puedan hacerlo.
Chile no es un país rico; Chile es un país mucho más pobre de lo que era hace tres años. De hecho,
somos un país con cada vez más demandas por servicios sociales, educación, salud, pero, sin
embargo, este gobierno parece empeñarse en destruir las capacidades productivas y los ingresos
de los chilenos con este tipo de proyectos.
Personalmente, no lo entiendo o, mejor dicho, sí lo entiendo, porque he escuchado sobre esa
ideología que habla de que tenemos que entrar al decrecimiento económico, que tenemos que
hacernos más pobres en nombre de salvar el planeta.
Les voy a decir algo: no creo que los chilenos compartan esa hoja de ruta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría saber si la reposición de indicaciones en Sala se
puede efectuar por escrito o se debe hacer necesariamente de manera electrónica.
En segundo lugar, estaría encantado de que la Mesa aplicara el mismo criterio que utilizó para el
proyecto anterior a la iniciativa de las reglas de uso de la fuerza, ya que en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 43 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Defensa Nacional tenemos el legítimo interés de conocer ese proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este momento tenemos cientos de ciudadanos bolivianos y extranjeros
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 44 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperando para salir de Chile. Indocumentados ingresaron por pasos no habilitados, y resulta que
no los dejamos salir, porque no se hizo el proceso administrativo de dejarlos entrar. O sea, ahora
ya no solamente dejamos entrar a los ilegales, sino que no los dejamos salir. ¡Este país está cada
vez más loco!
La verdad es que esto es de Kafka. Es literalmente kafkiano lo que está sucediendo con la
administración del Estado. Me pregunto qué está haciendo el director del Servicio Nacional de
Migraciones, quien, por lo demás, piensa que los ilegales en nuestro país no son un peligro para la
seguridad nacional. Bueno, probablemente eso no es lo que piensan los parientes de tantos
chilenos que han muerto a manos de personas que no debieron haber ingresado a nuestro país,
porque ellos sí saben cuán peligroso es dejar entrar a gente con antecedentes penales.
Estamos aquí avanzando solo en un pequeño factor en lo que tiene que ser nuestra política de
migraciones, que es, por un lado, impedir el ingreso de personas que no deben estar en nuestro
país, que Chile no necesita, que no pueden ser económicamente absorbidos y para los cuales no
tenemos casa, salud, ni siquiera policías suficientes para entregar servicios, y, por el otro, expulsar
a aquellos que han ingresado a nuestro país y no son capaces de sostenerse por sus propios
medios de manera legal o que, literal y directamente, se han pasado a la delincuencia.
Chile tiene derecho a decidir quién vive en su casa. Los chilenos tenemos derecho a decidir quién
entra a esta casa, y al que entra por la ventana tenemos derecho a expulsarlo por la puerta.
Este gobierno ha sido bastante poco proactivo en estas materias. Todavía estamos esperando las
gestiones ante la República bolivariana de Bolivia para que reciba de vuelta a las personas que
deja pasar por su territorio hacia territorio chileno, en un acto que, sin temor a equivocarnos,
podemos calificar de hostil.
Todavía no vemos las gestiones de este gobierno en esa materia. Y la verdad es que en muy pocas
materias vemos algún tipo de gestión de este gobierno.
Mientras tanto, las bandas de delincuentes extranjeros siguen engrosando su número gracias al
ingreso a Chile de personas con antecedentes criminales, de las cuales no sabemos, y siguen
matando, y siguen robando, y siguen traficando, y al gobierno le sigue no importando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MOLESTIA POR AUSENCIA DE INFORMACIÓN SOBRE APROBACIÓN POR
CÁMARA DE DIPUTADOS DE PROYECTO QUE ESTABLECE FORMAS
ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN DEL INICIO DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN DE EXTRANJEROS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 45 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, si hubiese pasado la ley de las 40 horas o la reforma tributaria y nadie hubiera
informado, eso sería realmente un escándalo. Ayer nosotros pasamos una norma que obliga al
subsecretario del Interior a expulsar a personas en condición de ilegalidad en el país, y nadie está
informando. ¡Ni un solo medio de comunicación ha informado!
¿Es para eso que se necesita la libertad de prensa? ¿Para callar cuando este cuerpo colegiado,
este cuerpo democrático toma una decisión que no les gusta a ciertos intereses políticos y
económicos?
¿Para eso querían la libertad de expresión? ¿Para callar?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 46 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el sentido griego de la palabra “idiota” se refiere a aquel que no entiende de
política, que no entiende de democracia, que no entiende qué sucede con el voto, cuál es la
relevancia del voto.
Cuando un 51 o un 52 por ciento de la población son mujeres que votan y usted les dice a esas
mujeres que su voto no decide quién entra al Consejo, sino que eso lo decide una fórmula
matemática para lograr una igualdad matemática, entonces, usted está despreciando el voto de
las mujeres.
También, cuando le sucede lo mismo que con el proceso anterior, en que ocho u once mujeres -
creo que fueron ocho quedaron fuera de la Convención Constitucional porque resulta que no se les
ocurrió nada mejor que hacer este proceso de igualdad matemática, que terminó metiendo en
dicho órgano a hombres, en desmedro de las mujeres.
Otro tema. ¿Qué pasa con la consecuencia? Porque supuestamente no existen solo hombres y
mujeres. ¿Qué pasa con los otros ciento treinta y tantos sexos y géneros que se les ha ocurrido
inventar en esta misma Sala? ¿Cada uno de ellos va a tener también una cuota paritaria? ¿Y por
qué solamente por sexo? Ya se les había ocurrido hacerlo por etnias y por razas. ¿Y por qué no por
vegetarianos y carnívoros?
¿Alguna otra cosita, para que ustedes puedan seguir metiéndole la mano a la urna y desvirtuando
el sentido del voto, que no es nada más ni nada menos que la expresión de la voluntad soberana
del pueblo de Chile?
En este Congreso parece que hay pequeños señores feudales que buscan decidir sobre la
soberanía del voto. Eso se traduce en una distorsión de la voluntad democrática del país, que ya
se produjo en el pasado, llevando a personas que no tenían derecho a estar en la Convención
Constitucional a ocupar un lugar en ella solo en razón de sus gónadas, modificando de esta
manera el proceso constitucional pasado solo en razón de la sexualidad, los genes, los
cromosomas.
¿A eso le llaman democracia? Eso no es democracia, damas y caballeros. Lo que se está haciendo
en esta Sala no es aquello por lo cual Patricio Aylwin y otros quisieron volver a la democracia. Lo
que se está haciendo es despreciar el valor fundamental y central del voto en nuestro proceso
constitucional, y, en consecuencia, debiésemos rechazar la propuesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 47 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO A REMESAS DE DINERO ENVIADAS POR PERSONAS
NATURALES DESDE CHILE HACIA PAÍSES DE AMÉRICA DEL SUR Y EL CARIBE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 706)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, un impuesto a las remesas no se aplicaría solamente a aquellas personas que
cometen  delitos  en  Chile.  Tenemos  muchos  inmigrantes  en  nuestro  país  que  trabajan
honestamente, se ganan sus lucas y tienen derecho a disponer sobre su plata como mejor les
parezca. Eso incluye también sacar el dinero del territorio nacional para apoyar a su familia en los
países de los cuales provienen.
Entonces, creo que aquí no podemos botar la guagua con el agua del baño. Si tenemos un
problema con la migración ilegal se soluciona impidiendo el ingreso de personas a nuestro país y
expulsando a aquellos que se encuentran ilegalmente; pero no podemos meternos en el bolsillo de
la gente o entrar a disponer qué es lo que hace un ciudadano con el dinero que se ha ganado
honestamente por el hecho de ser extranjero.
Los impuestos, damas y caballeros, en estas materias, por lo demás, serían fácilmente evitados
utilizando un palo blanco chileno o haciendo una transferencia a través de un tercer país que no
sea latinoamericano; es decir, se puede triangular perfectamente bien el dinero igual.
Entendiendo la buena voluntad que hay detrás de esta iniciativa, creo que no sería conducente, ya
que lo único que haría sería castigar de manera innecesaria a las personas que legalmente han
entrado a este país y son un aporte al mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 48 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, siempre soy una persona contraria a las regulaciones, y recuerdo
cuando en su momento se propuso la prohibición del vapeo acá en el Congreso.
Personalmente, vapeo. De hecho, en su momento lo hice para dejar de fumar. Luego volví a fumar,
pero dejémoslo hasta ahí.
El hecho es que efectivamente el vapeo es a veces una amenaza para las finanzas de las
naciones. ¿Por qué? Porque mucha gente deja de fumar y con eso se reducen los ingresos fiscales,
pero el Estado muchas veces tiene más interés en la salud de sus finanzas que en la de los
ciudadanos.
Evidentemente que el vapeo no es sano, pero si lo comparamos con el cigarrillo, con los productos
que emanan de su combustión, es bastante mejor, pese a ser malo.
Entonces, saludo que aquí se esté haciendo una regulación que tenga algún sentido y que recoja
esta realidad.
Considero, eso sí, que hay un par de puntos técnicos que se pudieron haber hecho de manera
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 49 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distinta.
No existe el vapeo pasivo, ¡no existe! No hay ningún estudio que diga que existe el vapeo pasivo.
En ese sentido, yo no me habría metido a equiparar cien por ciento el consumo de tabaco con el
consumo de vapor de un vapeador, pero, como dicen por ahí, es lo menos malo, así que lo vamos
a respaldar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELABORACIÓN DE DOCUMENTO PARA FACILITACIÓN DE TRÁNSITO
TRANSFRONTERIZO A CHILENOS Y BOLIVIANOS EN ZONAS LIMÍTROFES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 727)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para apoyar este proyecto.
Para impugnar este proyecto, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sí, efectivamente, sería un paso adelante el facilitar el tránsito de ciudadanos
bolivianos y chilenos que viven a ambos lados de la frontera. Pero, en tanto que la República de
Bolivia se comporte de manera poco amistosa y no controle sus fronteras y a las personas que
pasan a través de su territorio hacia Chile, no veo ninguna razón por la cual debiésemos impulsar
un acuerdo de este tipo. De hecho, gracias a la pésima actitud de dicho gobierno, nos vamos a ver
obligados, en un futuro, de forma unilateral, a tomar las medidas para controlar nuestra frontera y
sin probablemente el respaldo de la república vecina. Es lamentable, sin duda. Pero no podemos
andar ofreciendo, en este momento, facilidades para ciudadanos bolivianos para ingresar a
nuestro territorio en tanto que Bolivia no sea un socio confiable en el tema migratorio y también
en el tema de control de frontera.
Creo que, en ese sentido, la Cancillería debiese, primero, llegar a un acuerdo en esas materias
antes de pensar en avanzar en este tipo de iniciativas, que son sin duda loables, pero que son
impresentables en la situación de relaciones que tenemos, en este momento, con el vecino país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 50 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 51 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿cuánto es el sueldo mínimo de un trabajador de una empresa que cerró por
quiebra? Cero. Esa es la realidad.
Sin embargo, la verdad es que este gobierno, y de la mano de este gobierno también el anterior,
además de la pandemia, entre otras cosas, tiene a muchísimas pymes al borde de la quiebra.
Cuando ello ocurra el sueldo mínimo de sus trabajadores será cero.
Aquí ya se aumentó la carga del costo laboral a las pymes, a través de la reducción de la jornada
laboral, de manera relevante. Ahora viene el tema del sueldo mínimo; después vendrá la reforma
tributaria, después vendrán los impuestos correctivos, y después y después y después. La verdad
es que esta cuestión no termina nunca.
Pero la verdad sea dicha es que, más allá de que este proyecto es malo, también es un proyecto
que solo se hace necesario porque durante los últimos diez años se mantuvieron fronteras abiertas
y se inundó el mercado laboral de mano de obra extranjera, deprimiendo lo salarios. Ese es un
hecho objetivo y observable, y es algo que no quiere ser corregido por esta administración, así
como tampoco lo fue por la anterior.
Entonces, ¿qué necesitamos para que efectivamente puedan subir los sueldos? Estoy hablando de
subir los sueldos en términos reales y que estos no sean comidos por la inflación que desataron
retiros y todo tipo de medidas fiscales irresponsables, que también fueron paridas en esta Cámara.
Lo que se necesita es crecimiento económico, se necesitan más pymes, se necesita desarrollo,
damas y caballeros, y eso es algo que a quienes están enfrente les produce urticaria, les molesta,
porque resulta que hay un arbolito y hay un bichito ahí que puede ser dañado por una nueva
empresa, y entonces paramos las iniciativas económicas. Más de 100.000 millones de dólares en
inversiones están paralizados en la Administración pública, que podrían transformarse en trabajo,
en mejores sueldos y en más impuestos; pero no les interesa, porque lo que sí les interesa es
mantener a este país “dejando la menor huella de carbono” y otro tipo de cuestiones posibles. Esa
es la realidad.
Entonces, ¿para qué hablan de un sueldo mínimo que han transformado en sueldo máximo?
Nosotros queremos que los chilenos ganen mucha más plata, ¡sí!, de la mano en una economía
que sea capaz de sostenerlo, ¡sí!, y de la mano de una pequeña y mediana empresa que sea la
columna vertebral de este país, y que no sea arrasada por el populismo de un gobierno que nunca
ha entendido nada de economía, pues si entendiese, no sería de izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 52 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, los delitos tienen que perseguirse siempre, no importa quién los cometa ni qué
posición social tenga su autor. Los delitos tienen que ser perseguidos siempre y la legislación
nacional debe adecuarse a eso.
Respecto de lo que decía quien me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que el Código
Penal no habría recogido este tipo de sanciones -también estamos hablando de la pena de cárcel-,
le recuerdo que el delito de colusión con pena de cárcel fue eliminado por Ricardo Lagos. Repito:
se eliminó la pena de cárcel al delito de colusión bajo el gobierno de Ricardo Lagos, no en
gobiernos de derecha, o en el de Pinochet, Alessandri u O'Higgins. Entonces, es bueno recordar
quién fue impulsando una desregulación desde el punto de vista penal respecto de sanciones a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 53 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de este tipo, de atentados contra la libertad de empresa y contra el libre mercado. Saludo
que al final la izquierda parezca reconocer que las sanciones sí sirven para impedir conductas que
no son deseables.
Ahora bien, es fácil estar de acuerdo con perseguir los delitos económicos, porque en ese ámbito
hay poca gente de izquierda que esté activa. Con todo, sería igualmente saludable perseguir
aquellos delitos que tienen que ver con la destrucción del ámbito económico, por ejemplo,
destrucción de propiedad pública y privada y la usurpación. Los invito a acompañarnos a perseguir
también ese delito económico.
Supongo que también estarán de acuerdo con la construcción de más cárceles, porque vamos a
necesitar más para meter presos a todos aquellos delincuentes, no importa si son de
“cuello y corbata” o cometen delitos terroristas o de narcotráfico, que deben abandonar nuestras
calles, deben ser sancionados y, en lo posible -por supuesto-, deben ser resocializados por un
sistema que sea un poco mejor que el que tenemos ahora.
Les vamos a cobrar la palabra y exigir que pongan la plata del presupuesto ahí donde ponen sus
declaraciones: en la sanción del delito, en la persecución del delito, en la persecución del criminal
y, por supuesto, en los espacios, para alejar a esos criminales, tanto del mundo económico como
de las calles; para alejarlos de la gente honesta y permitir que esta pueda llevar una vida en paz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA Y FORTALECE LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (Nº 766)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la iniciativa a que se refiere este proyecto de resolución es extremadamente
compleja, entre otras cosas, porque incluye la inversión de la carga de la prueba, es decir, aquella
persona que sea acusada de haber discriminado tiene que probar no haberlo hecho.
Dicho proyecto ha requerido mucha discusión dentro de la comisión, entre otras cosas, porque hay
conflictos serios en cuanto a los principios que en él se defienden. Además, el avance que se está
produciendo -no con la celeridad que les gustaría a algunos, porque preferirían pasar máquina- es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 54 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de acuerdo con el respeto a las normas generales del derecho y también a los tratados
internacionales firmados por Chile, incluyendo el de la presunción de inocencia.
Este proyecto lleva en sí, entre otros elementos, la multa de hasta 500 unidades tributarias
mensuales para aquel que pueda discriminar a un tercero. Cualquier persona, de acuerdo con el
proyecto, puede interponer esta acción, ni siquiera el ofendido. Se puede generar una industria de
personas que interpongan, en nombre de terceros, este tipo de acciones y puedan recoger,
entonces, beneficios pecuniarios. Este no es un proyecto sencillo. Si se quiere hacer bien, se tiene
que tramitar con tiempo. La suma urgencia solo significa que nos van a obligar a rechazarlo aquí o
en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 55 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero corregir algunos datos que creo que están equivocados,
formulados por personas que me antecedieron en el uso de la palabra.
Los criminales no son criminales por culpa del sistema; son criminales porque deciden hacer daño
a su prójimo a cambio de un rédito económico. Esa es la razón por la cual son criminales, o porque
tienen una estructura valórica destruida, o porque quizá nunca la tuvieron.
En primer lugar, siempre se debe tener presente que son gente que decide dañar a su prójimo.
Tienen autonomía, tienen agencia, son personas libres para el bien y para el mal. Por eso las
sancionamos a través del Código Penal. Si no fuesen libres para elegir, por supuesto que no
podríamos sancionar. Esa es la lógica que se ha impuesto desde la izquierda. Así, entonces, el
criminal es la víctima.
Corrigiendo un segundo punto y datos, entre 2021 y 2022 se incautaron 3.469 armas por parte de
Carabineros, pero esas 3.469 armas no fueron incautadas en razón de que hayan participado en
delitos, ya que dentro de esa cifra, por ejemplo, se encuentran armas de personas fallecidas,
armas que fueron entregadas voluntariamente o armas de una persona que perdió su licencia para
portarla.
De las armas que fueron declaradas sustraídas entre 2017 y 2022, se reportaron 415. Eso no es
nada en comparación con las más de 700.000 armas que hay en Chile y que sirven tanto para la
cacería como para el control de plagas y, también, para la defensa personal de los chilenos. Es
bueno dejar eso en claro. Las armas que se están utilizando en la comisión de delitos, por lo
demás, no son armas que se puedan vender o comprar legalmente en Chile, pues hablamos de
subametralladoras, fusiles de asalto, granadas de mano, etcétera. ¿Usted cree que realmente
puede ir a una armería y comprar algo así?
El hecho es que Chile está lleno de armas que han sido importadas gracias a nuestra falta de
control de fronteras; también, está lleno de armas hechizas, que son fabricadas en talleres por
criminales para criminales.
Entonces, no nos equivoquemos, porque la persecución de las personas honestas, que tienen un
arma para defenderse a sí mismas, a su familia y sus propiedades, de ninguna manera va a
aportar a reducir la crisis de criminalidad que sufrimos ahora.
Este proyecto sí aporta, pero va a aportar de la mano del hecho de que este gobierno se haga
cargo, también, de la crisis carcelaria que tenemos en nuestro país. Si no hay espacio para
encerrar a las personas, entonces ¿de qué sirve el endurecimiento de penas?
La sobrepoblación penal es un problema serio que está conduciendo a violaciones de derechos
humanos dentro de las prisiones. Es algo que este gobierno está tolerando; es algo que este
gobierno está aceptando y es algo que este gobierno no está corrigiendo. La pregunta es por qué,
pues hay plata para todo tipo de cosas, pero no para esto.
Debemos endurecer las penas, corregir una serie de problemas sociales que han conducido a esta
crisis de criminalidad, fortalecer la familia, pero, además, damas y caballeros, debemos avanzar
en la construcción de prisiones, en la construcción de un sistema de seguridad que sea apto para
lo que queremos, esto es, el control de la criminalidad y la destrucción de las bandas organizadas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 56 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se han instalado en nuestro país, especialmente aquellas de origen extranjero que han traído
delitos que antes no conocíamos.
Damas y caballeros, no nos hagamos los lesos; no nos distraigamos de las necesidades urgentes e
inmediatas del país. Necesitamos una legislación más dura, pero también necesitamos de
infraestructura y de la fuerza de seguridad necesaria para imponerla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, voy a hablar no tanto de lo que está dentro del proyecto, sino de lo que no está
considerado en él.
Su titular dice que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras. Mi pregunta
es: ¿cuántos de los presentes han escuchado hablar del evento Carrington , por ejemplo, sucedido
en 1859? Se trató de una tremenda erupción solar que, en la práctica, dejó ciegos a Europa y a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 57 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estados Unidos de América, e hizo caer todos los sistemas de telégrafo de la época.
Una erupción solar de esa magnitud es equivalente a un pulso electromagnético (EMP, por su sigla
en inglés) de una bomba nuclear sobre un hemisferio. ¿Sabían que con eso, toda la información, la
data y todos los microchips que no están fortalecidos contra un evento de ese tipo pueden ser
borrados?
Sé que esto parece poco importante para aquellos que no comprenden las consecuencias, pero un
informe del Senado de los Estados Unidos, de 1998, llegó a la conclusión de que casi la mitad de
los habitantes de los Estados Unidos moriría en el curso del primer año de ocurrido un evento de
este tipo, en razón del colapso que se produciría en todas las estructuras de logística, financieras
y, por supuesto, también del transporte, porque hoy todo funciona con electrónica.
Entonces, me pregunto: ¿dónde está ese proyecto de ley destinado a fortalecer nuestra
infraestructura en todas las materias, incluida la financiera? ¿Dónde está el respaldo análogo para
todos nuestros sistemas?
Sé que esta advertencia puede sonar un poco a Casandra, pero no olvidemos que Casandra
terminó teniendo razón y que estos eventos naturales se producen con relativa frecuencia. Tanto
es así, que en 1989 toda una provincia de Canadá quedó a ciegas, a oscuras, en razón de un
evento de esta naturaleza.
No podemos ignorar que en este momento estamos viviendo, literalmente, con la espada de
Damocles sobre nuestras cabezas, pues de producirse un evento similar al de Carrington
perderemos no solamente toda la información, sino toda posibilidad de volver a levantarla, tanto
en materia financiera como en todo el resto de los sistemas que son electrodependientes.
Podríamos demorarnos años. Tanto es así, que existe un cálculo que indica que Chile necesitaría
invertir casi 17.000 millones de dólares solamente en transformadores para reemplazar los
quemados por un evento como ese.
¿Qué está haciendo el gobierno? ¿Qué estamos haciendo nosotros para prepararnos ante una
eventualidad de este tipo?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 58 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es uno de esos proyectos donde se ofrece a la gente las muletas después
de haberle quebrado las piernas. Porque si no fuese debido al absoluto desastre económico que se
desató en este país a partir del 18 de octubre con proyectos refundacionales, con proyectos de
aumento de impuestos que ahuyentan la inversión, con promesas de nacionalización, etcétera, no
tendríamos una caída constante de los ingresos de nuestros compatriotas gracias, entre otras
cosas, a las políticas que hacen ustedes. Y cuando la gente reclama porque ya no le alcanza,
llegan y le dicen, ¿sabe qué más? Tome un bono. El bono, entonces, es algo así como la aspirina
que da la clase política por hacer las cosas mal. Para eso dan los bonos. Después de haber
generado el desempleo, después de haber generado los problemas, llegan y le dan a la gente un
bono. Un bono que, por lo demás, paga la gente de su propio bolsillo a través de la inflación, a
través del IVA y a través de todos los impuestos que tanto les gusta subir. Entonces, ahora van a
decir no, si nosotros estamos preocupados por la gente, tome su bono. Nosotros le cagamos la
vida -disculpe la expresión, señor Presidente-, pero tome su bono. ¿Está feliz? Bueno, tome su
bono. Tome su bono porque vamos a seguir haciendo las cosas que dañan su economía familiar,
que dañan su economía privada, que lo transforman a usted en un dependiente del Estado. Vamos
a seguir haciendo esas cosas, pero le vamos a seguir dando bonos.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Retiraremos las expresiones antiparlamentarias del Acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 59 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a las ministras y al subsecretario que están
presentes.
Aceleremos el proceso de las reglas del uso de la fuerza (RUF). Mandemos nuestra tropa a
interceptar las columnas y a los operadores terroristas que están actuando. Esta situación se va a
resolver solamente cuando esta gente esté en la cárcel o en el cementerio.
¡Basta, señoras ministras! Esto tiene que terminar de la mano de la fuerza del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 60 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no creo que el estado de excepción tenga algún sentido mientras el Estado no
esté dispuesto a entrar a Temucuicui y a otras bases de operaciones de grupos violentistas, que,
evidentemente, ahora están buscando la muerte de ciudadanos en nuestro sur.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, ¿cuándo vamos a ir por ellos?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 61 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad para autorizar el ingreso a la Sala de la subsecretaria general de la
Presidencia, señora Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.
Señor Presidente, este proyecto viene a complementar una norma que salió de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización. Me refiero al proyecto de ley sobre
notificaciones, una iniciativa a la cual formulamos una serie de indicaciones que obligarán al
gobierno a expulsar a aquellas personas que se encuentran en situación ilegal o irregular en el
país.
Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir a la ministra del Interior y Seguridad Pública que
no se oponga a que ese proyecto de ley salga del Congreso Nacional, que le dé urgencia para
permitir al Estado tener las herramientas que se requieren para hacer las expulsiones.
El proyecto en discusión también complementa una serie de iniciativas que van en la dirección de
recuperar un control de frontera que se perdió hace mucho tiempo. El control de frontera ha sido
un mirage o un espejismo de lo que tuvimos en algún momento.
Nosotros no impedimos el ingreso de ilegales a este país. Nuestras Fuerzas Armadas sirven de
Uber en el norte; ni más ni menos. No se aplica la fuerza para impedir el ingreso a nuestro país.
Ahora, si esas personas ingresan forzando nuestra ley y la voluntad soberana del pueblo de Chile
para determinar quién vive en este país y quién no, debemos, a lo menos, contar con los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 62 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instrumentos  para  expulsar  a  esas  personas  que  violentan  la  voluntad  democráticamente
formulada del pueblo de Chile y la soberanía nacional.
Señor Presidente, mañana presentaré un proyecto de ley para complementar este que está en
discusión, que va a criminalizar el reingreso de aquellas personas que hayan sido expulsadas por
la vía administrativa o judicial. La idea es establecer un elemento que sea efectivamente disuasivo
para el reingreso de personas que hayan sido expulsadas del país por algún delito o por vía
administrativa. Espero que la misma inmensa mayoría que va a respaldar la iniciativa en debate,
respalde mi moción, que vendrá a complementar las medidas que requerimos para recuperar, de
manera humana, el control sobre nuestras fronteras; para recuperar el control sobre quien entra a
este país, para impedir que las filas se sigan llenando de grupos de narcos importados.
Anuncio que votaré a favor el proyecto, y espero que todos nosotros, sin importar el sector,
sigamos trabajando en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
RESPALDO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A PLURALISMO POLÍTICO COMO
ELEMENTO ESENCIAL DE LA DEMOCRACIA Y RECHAZO DE APOLOGÍAS A LEY
N° 8.987 (Proyecto de resolución N° 780)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, responderé con las palabras del Presidente Gabriel González Videla .
“Como soy demócrata probado, he pedido al Congreso Nacional las armas legales que nos hacen
falta para que esa defensa pueda ser efectiva en los días turbulentos y oscuros que sobrevienen:
ayer, las facultades extraordinarias que me han permitido restablecer el orden y mantener
transitoriamente las libertades públicas, hoy, la ley de defensa de la democracia, que ha dado
origen a vuestra nota.
La finalidad esencial de esta ley es poner fin a las actividades de carácter revolucionario que
persiguen el derrumbe del régimen jurídico establecido por nuestra Carta Fundamental y
encaminadas, por consiguiente, a obtener la abolición de las libertades de que disfrutamos, que
constituyen la razón de existir de una democracia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 63 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con esta ley no se persigue en modo alguno la proscripción de ideas, como han dado en sostener
en el Senado algunos sedicentes campeones de la democracia, que hace muy poco tiempo
demostraron que carecían de escrúpulos para instaurar regímenes de fuerza si eso conviene a sus
designios personales.
Las disposiciones del proyecto de ley en discusión solo proscriben las actividades típicamente
revolucionarias que, haciendo uso abusivo de las libertades del régimen democrático, conspiran,
de hecho, contra la estabilidad de dicho régimen y la juridicidad en que se asienta.
Si se discute de buena fe, es imposible inferir del espíritu o de la letra del proyecto siquiera la
intención velada de limitar la libertad de pensamiento y la libertad de difundirlo ampliamente por
todos los medios.”.
Palabras de Gabriel González Videla . Y no ha cambiado nada, damas y caballeros, respecto del
Partido Comunista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PENA PARA RADIODIFUSIÓN NO AUTORIZADA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10456-15)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la pena para la
radiodifusión no autorizada, correspondiente al boletín N° 10456-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado , quien, además, preside dicha instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 366ª, en jueves 15 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 64 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esto tiene que ver con un tema de aplicación práctica. Por ejemplo, si la
respuesta de la Corte Suprema llegara en el último trámite constitucional, más allá del contenido
de este proyecto y de cualquier proyecto, y diera serias y fundadas razones por las cuales hubiese
que modificar prácticamente todo el proyecto o gran parte del proyecto, ya no se podría hacer de
la misma manera. Es decir, existe una lógica por la cual se le hace la consulta a la Corte Suprema,
para trabajar el proyecto sobre la base de una opinión fundada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE DELITOS SEXUALES CONTRA
MENORES DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15816-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua la
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes NOS 21.522, 21.523 y
21.527, correspondiente al boletín 15816-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 65 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tocando el mismo tambor, ¿por qué introducir una norma interpretativa que
impide la aplicación retroactiva de una ley que es más beneficiosa? Solo tendría sentido tener una
disposición que impida la aplicación retroactiva de una norma en caso de que esa norma fuese
más beneficiosa para aquellos que cometen los delitos a que se refiere el proyecto.
¿Se está tratando de impedir que se aplique el principio pro reo? Esta norma que votaremos hoy,
que impide la aplicación en forma retroactiva de la ley, pero respecto de la cual nos dicen que es
una mejora en la persecución penal, ¿tratará mejor a los reos o personas que sean perseguidas
por este tipo de delitos en el futuro? Lo pregunto porque es el único sentido que encuentro para
incluir una disposición interpretativa de ese tipo en este proyecto de ley.
No puedo votar favorablemente y en conciencia un proyecto que baja las penas a violadores y
abusadores sexuales. La norma interpretativa contenida en la iniciativa me indica que, a lo menos,
existe ese riesgo.
Me gustaría analizar más en profundidad el texto del proyecto de ley antes de votarlo, porque
tengo esa duda y me gustaría despejarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 66 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí seguimos con la venta de indulgencias, ¿no es cierto?, porque esa es la
nueva religión del cambio climático.
Si yo les digo a ustedes que en la Antártica hoy tenemos más hielo que hace veinte años, no me lo
van a creer, pero en el Instituto Antártico Chileno pueden preguntar cuál ha sido la evolución de
los polos.
¿Se acuerdan de que el señor Al Gore , no mucho tiempo atrás, decía que en el año 2000 no
tendríamos hielo en el Ártico? Bueno, ahí está el hielo en el Ártico y, de hecho, le va el descueve.
En ese entonces mostraban fotos y videos de osos que morían, pero nunca ha habido más osos
polares que ahora. Eso es correcto, y también pueden chequearlo; las cifras están.
Por tanto, damas y caballeros, la verdad es que, respecto de todo este tema del cambio climático,
lo que sin duda ha cambiado es la billetera de muchos grandes empresarios que se han dedicado
al tema del ambientalismo, por lo demás, aliados con la izquierda globalizada, globalizante,
corporativa, que recibe sus instrucciones del Foro Económico Mundial y que no hace mucho
aparecía en El Mercurio junto con grandes empresas chilenas respaldando también la Agenda
2030, de la cual todos hablan y que no es más que un proyecto político de control económico que
viene desde más allá de nuestras fronteras.
Efectivamente, las empresas no deberían indicar una adhesión a un proyecto político, porque eso
es, ya que, a estas alturas, podemos decir que de ciencia no tiene mucho.
El 97 por ciento de las emisiones de CO2 es de origen natural; el 3 por ciento restante corresponde
a los seres humanos. De ese porcentaje restante, Chile es responsable del 0,3 por ciento. Sin
embargo, aquí hemos arruinado a la gente con impuestos verdes y todo tipo de cuestiones. ¿Para
qué? ¿Para hacerles más llevadera la vida a los chinos, a los hindúes, a los rusos -por lo demás, se
trata de países muy alabados por los de enfrente-, que se pasan por buena parte todo este
cuento? Porque eso es: un cuento que permite meter la mano al bolsillo de la gente; un cuento
que permite justificar impuestos, establecer restricciones de movilidad, restringir las libertades y
los derechos fundamentales de los ciudadanos en nombre de esta nueva indulgencia, de este
nuevo camino al cielo que nos permitirá financiar un San Pedro en alguna parte. Compremos,
entonces, para tranquilidad de nuestras conciencias, a través de impuestos y de todo este tipo de
políticas, un futuro mejor para nuestros hijos, aunque, desde el punto de vista científico, no esté
confirmado que seamos capaces efectivamente de modificar esto.
Hace poco tiempo, en el Senado de los Estados Unidos se le consultó al encargado del tema del
cambio climático -creo que es el Ministerio de Transportes quien se encarga de esa materia cuánto
iba a costar la modificación de todo el sistema en ese país. No lo sabía, pero eran trillones de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 67 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dólares. Asimismo, se le preguntó cuánto serviría para bajar la temperatura del planeta si se
modificaba completamente la estructura productiva de los Estados Unidos. Tampoco lo sabía.
Aquí se ha hecho y se hace política industrial desindustrializadora contra los pobres, de la mano de
un tema que todavía nadie sabe realmente para qué sirve, cuánto sirve y si es que sirve.
Ahora vienen con este cuento contra las empresas: el greenwashing, etcétera. ¡Perfecto! Estoy de
acuerdo con perseguir a las empresas a las que se les ocurre nada mejor que sumarse y subirse a
las ruedas de carreta de aquellos que quieren vernos controlados desde el Estado y, en el mejor
de los casos, todos nacionalizados.
Pero les voy a decir una cosa también a los caballeros de enfrente. No existe ninguna actividad
humana -¡ninguna!-, ninguna cosa que ustedes usen u ocupen que no tenga un impacto
ambiental. ¡Ninguna! Lo que comen, lo que respiran, cómo se movilizan, todo tiene impacto
ambiental. Y si efectivamente quieren eliminar todo tipo de impacto ambiental, vuelvan a la selva,
ahí donde los monitos no necesitan ni industria, ni avances, ni carreteras, ni medios de transporte,
ni energía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 68 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me referiré muy brevemente al proyecto en discusión.
Creo que efectivamente se requiere el seguro de que trata esta iniciativa, por lo que en general
estoy a favor de ella.
Eso sí, presenté una indicación al artículo único del proyecto para modificar el artículo 123 del
Código Sanitario con el objeto de extender el seguro a las decisiones de la autoridad sanitaria en
materia de restricción o privación de derechos de las personas por los daños que causen con sus
respectivas resoluciones. Esto, porque, efectivamente, en el presente y en el pasado se han
producido situaciones respecto de las cuales la autoridad ha tomado decisiones que han sido
nefastas para la salud de la población.
Espero que esta Cámara respalde la referida indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 69 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 70 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a propósito de datos, el año pasado Chile tuvo algo más de 12 por ciento de
inflación –corríjame, señor ministro-; Rusia , que está en guerra, tuvo 13,77 por ciento de inflación.
Entonces, no me digan que este es un tema solamente internacional. Rusia, que está en guerra y,
por lo tanto, en la práctica está quemando sus últimos cartuchos económicos, tiene una inflación
de 13,77 por ciento, y Chile algo más de 12 por ciento. ¿Por qué? Porque resulta que inundamos el
mercado local con emisión monetaria a través de los IFE y de los retiros. Eso lo sabe cualquiera
que tenga algo de idea en materia monetaria. No es ninguna novedad.
Al final, los economistas que advirtieron sobre este tipo de cosas terminaron teniendo la razón. Por
ejemplo, el colega Winter nos decía que, si no hay una hecatombe económica con el retiro del 10
por ciento, se producirá una extraña constatación: el pueblo sabría más de economía que todos los
expertos entrevistados por El Mercurio y La Tercera. Bueno, los expertos sabían más y, sin
embargo, no los quisieron escuchar. Y el hecho de que no los hayan querido escuchar ha
significado que mucha gente tenga mucho menos en el bolsillo, porque la plata vale menos hoy de
lo que valía antes.
Eso es responsabilidad de todos aquellos que votaron a favor los retiros, de todos los sectores, de
todas las bancadas. Todos los que votaron a favor los retiros le aplicaron el peor y más regresivo
impuesto que existe a los más pobres de este país: la inflación. Ustedes son enemigos de los
pobres. No, la verdad es que son amigos de los pobres: los multiplican, así como multiplicaron la
masa monetaria.
Hoy sigue habiendo voces que dicen que hay que ir por otro retiro, que hay que desfondar aún
más el sistema de capitalización, en un país que ya no recibe mucha inversión extranjera y que
tiene muy poca inversión local, y esta última es financiada fundamentalmente por los ahorros
previsionales.
Si sacan esas lucas, quedará menos plata para construcción, menos plata para empleo, menos
plata para el crecimiento económico, el que ya no tenemos, gracias, entre otras cosas, a la
irresponsabilidad de esta Cámara en legislaturas anteriores.
Damas y caballeros, ¿para qué vernos las cartas entre gitanos? Aquí hay gente que va a votar a
favor este retiro, no porque crea que es bueno para la gente, sino porque cree que así puede
comprar votos. ¡Esa es la realidad!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 71 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ingresamos tres indicaciones al proyecto en debate con la idea de suprimir la
siguiente parte del texto, que dice así: “En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el
informe de la autoridad sectorial deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen
por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población, y
toda otra norma aplicable.”.
¿Por qué presentamos esas indicaciones, que van todas en la misma dirección? Porque la norma,
tal como está planteada, deja a criterio amplio de la municipalidad si un establecimiento debe ser
cerrado y abandonar el lugar en el cual opera. Es decir, molestias por sonidos, molestias por
olores, molestias por la existencia de demasiado tránsito, molestias por cualquier razón pueden
conducir a que se cierre un establecimiento que da trabajo, que genera riqueza y que paga
impuestos. Peor aún, como esto queda completamente a criterio de la municipalidad, se pueden
producir casos no deseados, como que, a cambio de no cerrar, se pida una compensación de tipo
monetario.
¿No les hemos hecho la vida lo suficientemente difícil ya a los pequeños y medianos empresarios
de este país? Estamos hablando de pequeños locatarios, de restaurantes. ¿No les hemos hecho
suficientemente difícil la vida como para impulsar esta norma, definida así, de manera tan amplia?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 72 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué no nos quedamos en los criterios técnicos? ¿Por qué no podrían mantenerse los criterios
técnicos ya establecidos para definir si una industria, una empresa o un local pueden seguir
operando en un lugar determinado? ¿Por qué abrir esto al criterio del político de turno? Por esta
razón presentamos las indicaciones; lamentablemente, fueron rechazadas.
Por ello, creo necesario rechazar este proyecto de ley, porque, más allá de tener una buena
intención, va a ser utilizado de mala manera, toda vez que deja a amplio criterio de la autoridad
local lo que suceda con las pequeñas y medianas empresas, y me parece que eso es confiar
demasiado en gente que no va a tener una norma que regule su actuar. Yo no me presto para eso.
Llamo a votar en contra de esta norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 73 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿qué tienen en común Thomas Alva Edison , Henry Ford y Walt Disney ? Los tres
quebraron más de una vez y los tres fueron capaces de levantarse gracias a la ley de quiebras de
los Estados Unidos, que también es una ley de quiebras personal.
La gente que en algún momento inicia un emprendimiento y quiebra tiene derecho a volver a
levantarse, tiene derecho a que ese intento no se transforme en un impedimento para intentarlo
de nuevo. La inmensa mayoría de aquellos que empiezan con pequeñas y medianas empresas, y
minipymes, entre otros emprendimientos, fracasa. No obstante, es el carácter de aquellos que se
levantan una y otra vez, y que lo intentan una y otra vez, lo que permite que tengamos un sector
productivo que está compuesto hoy, mayoritariamente, por pequeñas y medianas empresas. Eso
es bueno para la sociedad.
Aquí nos dicen que nosotros haríamos esto por los empresarios. Sí, entre otras cosas, para tener
cada vez más empresarios, más gente emprendedora que se juega su pellejo financiero para crear
empleo, riqueza y, al final, para pagar los impuestos que financian los planes sociales, que tanto le
gustan a la izquierda. Entonces: sí. Y no solo a ellos, sino también al ciudadano común y corriente
que, a veces, impactado por las pésimas políticas anticrecimiento de la izquierda o por crisis
internacionales, ve que su fuente de ingresos desaparece y que no puede responder a sus
obligaciones financieras. Evidentemente, tenemos que darle la oportunidad, especialmente si esos
títulos de deuda han caducado y ya no tienen ningún sentido.
Entonces, sí, lo hacemos por los empresarios, pero también por la gente.
Votaremos a favor de un proyecto que permite el olvido en materia financiera para que la gente
pueda volver a levantarse y emprender y pueda volver a participar de la vida económica. Y esto no
lo hacemos porque estemos interesados en los grandes empresarios, porque cuando esos firman
una quiebra, es porque ya están afuera, sino en aquellos que se quedan aquí y tienen que sufrir
las pésimas políticas que muchas veces se les ocurren a algunos iluminados mesiánicos.
Por lo tanto, sí, señor Presidente, votaré a favor de este proyecto, porque es un proyecto que le
permite a la gente volver a levantarse después de haberse caído, y nosotros debemos permitir a la
gente valerse por sí misma, volver a emprender, volver a meterse en la aventura de generar
riqueza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 74 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me pregunto si este bono de invierno compensará el aumento de las tarifas
eléctricas que se va a producir de la mano de la eliminación de la tarifa de invierno. ¿Va a
compensar, también, los impuestos correctivos que está proponiendo el Ejecutivo, que van a
impactar, por supuesto, de manera relevante y en especial a aquellas personas de menores
ingresos?
¿Está compensando este aporte el hecho de que siga entrando mano de obra extranjera de
manera ilegal al país, deprimiendo los salarios?
¿Está compensando este aporte el hecho de que este gobierno no haga nada para impulsar el
crecimiento y el empleo?
¿Compensan estas 60 lucas a aquellos cientos de miles que han perdido sus empleos? Damas y
caballeros, nuevamente el Estado entrega muletas a aquellos a los cuales les quebró las piernas.
¿Cuántos miran la situación que vivía este país hace tres o cuatro años, antes de ese maldito 18
de octubre? ¿Cuántos recuerdan esos momentos y los comparan con cómo viven hoy? ¿Cuántos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 75 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han caído bajo la línea de la pobreza por la falta de responsabilidad de sus dirigencias?
¿60 lucas? ¿Con eso dejaremos a la gente contenta después de haber visto cómo sus sueldos
caían en 20 o 25 por ciento en su poder de compra gracias a la inflación desatada por decisiones
tomadas en esta misma Sala?
Voy a votar a favor, porque la verdad es que le estamos devolviendo a la gente lo suyo, aquello
que le quitamos a través del IVA, de los impuestos a los combustibles, de impuestos a mil cosas.
Le estamos devolviendo lo suyo, nada más y nada menos. Esto no es una ayuda, sino una hoja de
parra que utiliza la corporación política para esconder sus vergüenzas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me alegra el cambio de opinión del Partido Comunista, pues ha pasado del
internacionalismo intervencionista a la protección de la independencia nacional, porque cuando
han hablado respecto de nuestro país Gustavo Petro , el Presidente Alberto Fernández o Nicolás
Maduro , normalmente, se han quedado callados. De hecho, votaron en contra de un proyecto de
resolución que rechazaba el intervencionismo del Presidente Gustavo Petro en nuestros asuntos.
Ahora, respecto del supuesto injerencismo de los Estados Unidos, nosotros tenemos tratados
firmados con los Estados Unidos y también con Gran Bretaña, por lo demás; mecanismos de
resolución de controversia. Eso significa que, en el marco de esos tratados internacionales, Chile
se somete a una jurisdicción que es superior a la chilena. Eso se hizo con el acuerdo de este
Congreso Nacional.
Es decir, cuando Estados Unidos o Gran Bretaña informan que puede haber problemática respecto
de sus inversiones en Chile, lo que están haciendo es simplemente advertir una realidad. El hecho
de que la Corte Suprema haya emitido un fallo de aplicación erga omnes, o sea, a nivel que se
transforma en la práctica en ley, naturalmente provoca conflicto con aquellos países a los cuales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 76 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros les aseguramos una cierta certeza jurídica para sus inversiones.
Entonces, no nos sorprendamos si el activismo judicial sumado al activismo político terminan
creando problemas para la inversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MOLESTIA POR ADJUDICACIÓN DE FACULTADES LEGISLATIVAS POR PARTE
DEL PODER JUDICIAL
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ya el 2013, Sergio Verdugo , en ediciones Libertad y Desarrollo, publicó un
libro llamado Activismo judicial en Chile. ¿Hacia el gobierno de los jueces?
En la Revista del Abogado, del Colegio de Abogados, hace no mucho tiempo se publicó un artículo
titulado Amenaza a las reglas, en el que se señalaba que a menudo pensamos que las amenazas a
las reglas -es decir, al Estado de derechoprovienen de la torpeza, la ignorancia o la lenidad de
quienes las producen, pero también las reglas se ven amenazadas cuando quienes las administran
echan mano a los sentimientos de justicia material para terminar apartándose de ellas.
Nosotros hemos visto, no desde ahora, sino desde hace más de una década, cómo el Poder Judicial
ha ido adjudicándose facultades legislativas, y el Poder Legislativo no ha hecho nada en la
materia.
Creo que es hora de que nosotros levantemos el dedo y pongamos coto a esto, puesto que es una
amenaza existencial para el sistema democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 77 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14964-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que todas las conductas descritas respecto de los periodistas ya
están contempladas en el Código Penal. De hecho, todas las personas tienen derecho a la misma
protección por parte del Estado.
¿Qué pasa con un abogado que debe defender a su cliente y debe visitarlo porque, por ejemplo,
vive cerca de Temucuicui y es agredido en el camino? ¿Qué pasa con el mismo abogado cuando,
por ejemplo, es amenazado por narcotraficantes o por delincuentes que no quieren que su cliente
testifique? ¿Qué pasa con un médico en una situación similar? ¿Qué pasa con los bomberos que
son atacados mientras cumplen con su función? ¿Son sujetos que tienen derecho a menos
protección? ¿Son sujetos que tienen derecho a que el Estado priorice a otras personas cuando son
víctimas de un delito?
En este país hace rato que estamos creando categorías especiales de protección, pero la verdad
es que ello no corresponde, porque como ciudadanos somos iguales ante la ley, y como tales,
debemos ser protegidos con igualdad ante la ley y por los medios que tiene el Estado para ello.
¿Qué tipo de nobleza nueva es la que estamos creando que por el hecho de cumplir una función
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 78 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
específica algunos tienen derecho a mayor protección que otros? Eso no corresponde. Equivale a
una declaración de bancarrota del Estado el hecho de que no sea capaz de proteger a sus
ciudadanos y que tampoco tenga la disposición de hacerlo cuando aquellos que violan la ley,
aquellos que atacan a periodistas, que atacan a médicos y que atacan a bomberos, agreden más
seguido a aquellos que trabajan en una bomba de bencina o en un pequeño comercio. En esos
casos, no se escucha padre, porque resulta que no hay suficientes carabineros para protegerlos.
Con este proyecto, vamos a empezar a destinar recursos escasos -porque tenemos recursos
escasos en fiscalía, en Carabineros y en la Policía de Investigaciones para proteger especialmente
a un grupo, mientras que el resto se pone a la cola, el resto hace fila. Al usar esos recursos
escasos para esto vamos a generar una lista de espera para la protección y la seguridad.
Damas y caballeros, ¿hasta cuándo? O el problema se soluciona para todos o para nadie. No
puede ser que los señores de la prensa, a quienes respeto mucho, tengan una categoría especial
que los aísle de la realidad que está viviendo nuestro país. Sabemos que el trabajo de periodista
puede ser un trabajo peligroso, especialmente cuando devela los malos manejos del poder, pero
les puedo asegurar que esta norma no va a proteger a ningún periodista si el poder del Estado
está comprometido en corruptela, si el poder del Estado es utilizado de mala manera.
Lo que podemos hacer para proteger a todos nuestros ciudadanos es eliminar la corrupción del
Estado. Asimismo, debemos proteger a todos nuestros ciudadanos de aquellos elementos a los
cuales este mismo Estado les ha entregado todas las garantías, como son aquellos que pertenecen
al mundo criminal y delictual.
Entonces, protejamos a los periodistas, pero no solo a ellos; protejamos a todos los chilenos, sin
importar qué profesión u oficio ejerzan; protejamos a todos los chilenos de aquellos elementos
antisociales que pululan por nuestras calles, a quienes han dejado ingresar a través de nuestras
fronteras. Aquellos deberían estar presos, pero no están presos, porque no tenemos suficientes
cárceles, no tenemos suficientes policías y no tenemos la disposición para hacer lo necesario para
proteger a la población, sino para proteger solo a algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 79 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me encanta cuando escucho argumentos a favor de bajar impuestos desde el
otro lado. Me encanta cuando dan exactamente los mismos argumentos que damos nosotros, que
ellos tildan como neoliberales, y ahora los ocupan para bajar los impuestos a aquellos que les son
más simpáticos, los encuentran más bonitos o más interesantes.
Yo siempre estoy a favor de bajar impuestos, pero en general.
Es el mismo gobierno que subió los impuestos al resto de los profesionales y que subió el impuesto
a los servicios el que ahora nos dice que bajemos los impuestos a quienes hacen cultura, en
circunstancias de que el concepto de cultura es bastante debatible y relativo, sobre todo si
consideramos  la  comprensión  que  tienen  ciertos  personajes  respecto  de  lo  que  puede
considerarse cultura, por ejemplo, el porno trans y otras cosas por el estilo.
La verdad es que la cultura es una actividad económica como cualquier otra. Es una actividad que
si no fuese por el patrocinio que le da el Estado, probablemente, sería mucho mejor en Chile,
porque tendría que gustarle a la gente y no solo gustarle a una agenda política.
¿Estamos dispuestos a bajar los impuestos? Sin duda. Pero ¿vamos a empezar con la cultura,
vamos a empezar a sacar el IVA a la cultura? El 20 por ciento de IVA a la cultura en una entrada
son mil, dos mil o tres mil pesos, pero el 20 por ciento de IVA a la salud puede significar una
diferencia de millones de pesos para una persona que se tuvo que operar.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 80 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Pongamos las prioridades donde corresponde!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, solicité la palabra para pedir una aclaración respecto del texto del proyecto
de ley, porque en la página 2 del comparado dice: “Los servicios relacionados comprenden, entre
otras, a las actividades relacionadas con la producción audiovisual, musical y de artes escénicas;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 81 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las exhibiciones e intervenciones de artes visuales y artesanía; obras o montajes escénicos;
edición de libros;…”.
Mi consulta es: ¿eso significa que con esto le quitamos el IVA al libro? Me gustaría que el ministro
nos pudiese aclarar esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
RESTABLECIMIENTO DE CLASES TELEMÁTICAS PARA ESTUDIANTES EN
RESGUARDO DE SU SALUD EN SITUACIONES DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 899)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, estando de acuerdo con la mayoría de los puntos de este proyecto de
resolución, considero que las clases telemáticas no son una alternativa adecuada. Hemos podido
observar el daño que la educación a distancia ha causado a los estudiantes, como se refleja en los
últimos resultados del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce).
Los  estudiantes  mayores  de  5  años,  no  están  especialmente  expuestos  a  enfermedades
respiratorias, mientras que los menores de 2 años sí lo están.
Por lo tanto, tomar este tipo de medidas solo incrementaría, entre otras cosas, la desigualdad en
el acceso a la educación. Además, perjudicaría aún más las oportunidades futuras de muchos
estudiantes que ya han perdido demasiado tiempo de aprendizaje.
Debemos aprender de los errores cometidos en el pasado. Volver a las clases telemáticas no es
una buena idea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 82 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hasta cierto punto, me sumo a las palabras del colega Andrés Jouannet , porque
fue con los gobiernos de izquierda que se empezó a perder la civilidad, por lo menos en estos
últimos diez años.
La situación actual se hace insostenible. El que las personas no puedan utilizar en paz nuestro
transporte público, que no puedan llegar a sus trabajos con la tranquilidad de que van a llegar de
una pieza, de que no les van a lanzar una bomba molotov o de que no van a terminar siendo
asaltadas, incluso, es un tema de máxima importancia.
Sí, los recursos que se están gastando de manera permanente en recuperar nuestro transporte
público deberían estar invirtiéndose en otra parte, y no existe razón alguna por la cual no
deberíamos sancionar con mayor intensidad a quienes han hecho de la barbarie su forma de vida.
Este país tiene un problema serio a la hora de castigar a aquellos que se portan mal. Siempre hay
una excusa para justificar a quienes se portan mal, a quien levanta una barricada, a quien quema
un bus. Siempre existe algún ideólogo, algún profesor universitario que viene con alguna
explicación sociológica de por qué los seres humanos que participan en ese tipo de actividades no
tienen agencia, no pueden ser llamados responsables ni asumir su responsabilidad por el daño que
le hacen a la sociedad. Siempre existe alguien que está en esa parada, y la verdad es que no
funciona.
Los arreglos sociológicos que van, supuestamente, a recuperarnos la paz no llegan; ni siquiera
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 83 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe algún programa o alguna idea de cómo hacerlo.
De momento, la única forma de mejorar la situación es apretando, es sancionando a quienes se
portan mal, sea en el transporte público, en fundaciones, en los ministerios o en las seremías; no
importa dónde. En las empresas, si ustedes así lo quieren.
Este país volverá a funcionar el día que la gente le tema a la ley, que le tema a aquellos que
representan la ley y que tenga la seguridad de que va a ser castigada por sus delitos y faltas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que no hablo en contra de eximir de los impuestos a las tierras
indígenas, hablo en contra de mantener los impuestos a personas, sin importar de qué etnia sean,
que han pagado sus impuestos, que a través de sus remuneraciones han comprado una propiedad
y a las cuales el Estado todos los meses les cobra arriendo por su propia propiedad, valga la
redundancia.
¡Hasta cuándo vamos a permitir que este concepto de las contribuciones se mantenga en pie, que
no es nada menos que una expropiación en cuotas de la propiedad de la gente! ¡Hasta cuándo
vamos a aceptar que ancianos tengan que vender sus propiedades, tengan que mudarse porque
resulta que llegó el Servicio de Impuestos Internos y les colocó un impuesto que es simplemente
impagable sobre lo cual ya habían pagado impuesto!
Este Estado, que es un Estado insaciable, dilapida los recursos de la gente, pues a la gente que ha
llegado a una cierta edad le dice: “¿Sabe qué más? Si usted no es capaz de pagar las
contribuciones porque le tomaron el campo, si no puede pagar las contribuciones porque le
tomaron la casa, si no puede pagar las contribuciones porque ya no tiene ingresos, igual se las voy
a cobrar, y si no las paga se las voy a sacar a remate porque lo suyo no es suyo, lo suyo es del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 84 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado”.
Estoy en contra de cobrar contribuciones, no importa cuál sea la etnia del ciudadano al cual se le
cobran, damas y caballeros, y sería hora de que efectivamente acabemos con esta vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 85 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por supuesto que la oposición a este proyecto de ley no tiene nada que ver con
el apoyo de NotCo a cierta candidatura presidencial, ¿no es cierto?
Por lo demás, cuando hablamos de la industria, en lugar de hablar de aquellos pequeños
ganaderos que tienen quizás cinco o diez vacas o veinte ovejas, ¿por qué no hablamos de aquellas
empresas que instalan gigantescas construcciones para producir aquello que ustedes llaman
alimentos naturales, pero que no lo son tanto, pues se trata de carnes sintéticas y de todo tipo de
sucedáneos? Hoy le meten hasta harina de insectos a las cosas, pero por supuesto que la gente no
tiene por qué saberlo. Si lo supiese, no compraría las porquerías que le vende la industria
alimenticia global e internacional.
Entonces, lo que queremos hacer es proteger a los pequeños productores locales -eso son:
pequeños productores locales-, que siguen haciendo agricultura con métodos más modernos, con
más productividad, pero fundamentalmente igual como se ha hecho desde que el ser humano dejó
de ser nómade.
¿Cuál es el problema de que protejamos a esos productores de la competencia desleal de las
multinacionales que se dedican ahora a vender estos sucedáneos, esta carne de mentira a los
ciudadanos?
Por lo demás, tal como lo hemos descubierto a lo largo del tiempo, cada vez que aparece un
producto que es “sano” -acordémonos de la margarina-, veinte años después se descubre que era
cancerígeno u otra cosa por el estilo. Lo mismo nos está pasando ahora con los reemplazos del
azúcar.
Entonces, damas y caballeros, en serio, ¿a quién están sirviendo, a quién están defendiendo? ¿Al
ser  humano  con  su  historia,  como  agricultor  omnívoro,  o  a  las  grandes  corporaciones
internacionales, que tienen los capitales para crear la infraestructura necesaria para producir esta
seudoalimentación que venden ahora en masa y que, por supuesto, va a ser más cara y menos
sana que aquello que nos ha mantenido con vida durante toda la historia de la especie humana?
La gente tiene derecho a saber qué hay dentro de los productos que come y que compra. Algunos
proponían que veamos el tema de los transgénicos. ¡Perfecto! Voy de la mano de eso, pero no me
vengan a decir que aquí están protegiendo el medio ambiente, porque el único medio ambiente
que están protegiendo es el que hay en los bolsillos de las grandes transnacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 86 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no deja de ser interesante que una organización que todos respetamos por su
independencia técnica y por su independencia política haya considerado que Augusto Pinochet
Ugarte fue Presidente de la República, independencia técnica y política que, por supuesto, ninguno
de los que estamos presentes podemos reclamar para nosotros.
Esa independencia técnica y política, probablemente, los llevó a analizar datos, analizar, por
ejemplo, el plebiscito de 1980, en donde se establece la presidencia de Augusto Pinochet, junto
con la Constitución que dio paso, en 1988, al plebiscito, donde se entregó pacíficamente el poder.
Sé que en ese momento había un sector que estaba a favor de seguir por la vía armada, porque es
superdemócrata.
El propio Presidente Aylwin recibió la banda presidencial y recibió la piocha de O’Higgins de parte
de…
-Manifestaciones en la Sala.
Sé que no les gusta lo que escuchan, pero lo van a tener que escuchar igual.
Además, el Presidente Aylwin recibió también el poder, y eso, damas y caballeros,…
-Manifestaciones en la Sala.
¿Me va devolver mi tiempo, señor Presidente? Devuélvame mi tiempo.
Una señora DIPUTADA.-
¡Presidente, pida orden!
El señor KAISER.-
Señor Presidente, devuélvame mi tiempo.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Les pido silencio.
Independientemente de que nos guste o no lo que escuchamos, tenemos que guardar silencio.
Diputado Kaiser , puede continuar.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 87 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Muchísimas gracias, señor Presidente.
A lo que voy es a que ustedes no les gustó no poder derrocarlo a través de la vía armada; no les
gustó que les hayan impedido establecer su régimen cubano en Chile el año 1973; no les ha
gustado que nosotros les refreguemos en la cara su violencia política permanente.
Una señora DIPUTADA.-
¡Señor Presidente!
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿es necesario?
Un señor DIPUTADO.-
¡Ahí están los demócratas!
Un señor DIPUTADO.-
¡Reglamento!
Un señor DIPUTADO.-
¿No les gustó cambiar el Reglamento?
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Vuelvo a pedir silencio a la Sala, para que el diputado Kaiser pueda terminar su intervención.
El señor KAISER.-
Es barato, señor Presidente, calificar de asesino a alguien, cuando uno tiene asesinos en las
propias filas, como, por ejemplo, el señor Teillier . Así es que no me vengan con cuentos.
Permítanme terminar, o si no esto se va a extender aún más.
-Manifestaciones en la Sala.
Señor Presidente, devuélvame mi tiempo, por favor.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 88 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Señor, diputado, puede continuar.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, devuélvame mis 30 segundos, por favor.
Al final, los que acá forman un órgano técnico le dieron y le reconocieron el título que le reconoció
todo el país, que también le reconocieron en el extranjero y que le reconoció el Presidente Aylwin .
Ustedes pueden ponerse de cabeza, como los antiguos egipcios cuando borraban inscripciones de
faraones que no les gustaban, pero igual fue Presidente de Chile, les guste o no.
He dicho.
Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el siguiente proyecto de resolución en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15409-
06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de
expulsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 89 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto es una iniciativa que agiliza el procedimiento de notificación de
expulsiones que probablemente no se van a producir nunca. Y no se van a producir nunca, porque
no existe la voluntad de expulsar a los ilegales en nuestro país.
Me acuerdo de haber estado conversando con el subsecretario en algún momento, quien me
comentó que Chile no tiene la infraestructura ni la capacidad para expulsar a aquellos que se
encuentran ilegalmente en Chile. Le pregunté: “¿por qué no construyen esa capacidad, señor
subsecretario?”. No hubo respuesta.
Es cierto que existe todo tipo de dificultades. Bolivia no recibe de vuelta a la gente que entra a
nuestro país pasando por su país, pero nuestra Cancillería no parece estar presionando mucho en
esa materia. También es cierto que Venezuela pone obstáculos para redirigir o reconducir a sus
ciudadanos de vuelta a su país; pero con ello también hemos sido bastante blandos.
Ahora, nosotros, en esta Sala, renovamos dos veces -dos veces- indicaciones que establecían la
obligación del subsecretario del Interior de expulsar a las personas que se encontraren en
condición de ilegalidad en Chile. Pero no solo eso; también había una segunda indicación que
disponía que se consideraría siempre como caso calificado para la expulsión el hecho de estar
ilegalmente en el país.
Respecto de la primera indicación, concedo que se podría decir que era constitucionalmente
dudosa, porque se metía con las facultades del subsecretario del Interior, pero la segunda
indicación fue rechazada en la Comisión Mixta. Me pregunto y les pregunto a todos quienes
votaron en contra una indicación que establecía que el hecho de que una persona esté
ilegalmente en Chile puede conducir a su expulsión, es decir, es un caso justificado para su
expulsión, por qué votaron en contra. Sé que el Ejecutivo estuvo en contra de esas dos
indicaciones.
También he visto lo que es ahora la política de migraciones propuesta por el gobierno. Puede que
sea una política de migraciones que se basa solo en un análisis frío de la realidad y de las
posibilidades del Ejecutivo. Pero si son tan pocas las posibilidades del Ejecutivo para ordenar
nuestra casa, sacando de nuestro país a las personas que no debiesen encontrarse en él, tenemos
un problema no menor.
¿Cuántos chilenos van tener que seguir falleciendo asesinados porque no somos capaces de
controlar nuestra frontera y de expulsar a aquellos extranjeros que están cometiendo los más viles
delitos en nuestro territorio nacional?
Votaré a favor, pero desalentado por mi visión de futuro…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 90 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, ¿qué sucede con este proyecto de ley? Va más allá de lo que nos están
diciendo. No habla solamente del título, sino también de otro tipo de exámenes. Eso significa que
aunque no se hayan pagado aranceles, no se haya pagado -digámoslo así- el derecho a estar en
una universidad, uno va a poder dar los exámenes al final del semestre. Entonces, uno no está
condicionado a cumplir con su parte del contrato para recibir el servicio que la universidad ofrece.
De la mano de eso y apenas se haga conocida esta norma, habría que ser el rey de los giles para
pagar. Y de la mano de esto muere también, automáticamente, la educación superior privada,
damas y caballeros. No nos equivoquemos, puesto que nadie en su sano juicio va a pagar por algo
que puede obtener gratis, y eso es lo que está estableciendo este proyecto.
Repito: esto no va por el título, no tiene que ver con él, sino, en general, con exámenes que vayan
a rendir los alumnos. En ese sentido, damas y caballeros, la norma propuesta no ayuda, sino que
hará que se desplome el sistema de educación superior privado, puesto que no habrá ningún
incentivo ni necesidad de pagar para recibir el servicio.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 91 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entiendo que existe este eslogan de la izquierda: todo gratis y de calidad, pero, normalmente, en
los países donde ellos pueden ofrecer todo gratis y de calidad no hay nada y no hay calidad. Esa
es la norma en todos los países que gobiernan bajo el principio de gratis y de calidad. ¡No hay
nada!
De la mano de esta norma al final vamos a terminar sin nada. Terminaremos como en 1970, con
un par de universidades estatales subfinanciadas para los hijos de las mejores familias, aquellos
que reciben todavía educación semidecente, saben leer y escribir, a diferencia de quienes están
en la educación pública. ¿Y el resto? Que se las arregle, porque esa es la consecuencia, aunque
ustedes no la quieran, de este proyecto de ley: desfinanciará a las universidades, y también a las
estatales, damas y caballeros.
Si a la gente se le da derecho a recibir el premio, es decir, el examen, la nota y después el título -
hablamos de todo el ciclo universitario-, sin pagar, entonces no va a pagar. Esto no es nada más
que la concreción de la promesa de educación superior gratis y de calidad, y va a terminar
arruinando la educación superior. Nos dejará sin educación superior privada y, posteriormente,
con una masa de jóvenes frustrados por no poder acceder a ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 92 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Recabo nuevamente el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario de Defensa.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hace ya más de un año, el Presidente de la República, en una radio en
Antofagasta, concedió que en el sur de Chile había algo peor que terrorismo. Él habló de grupos
armados con pretensión territorial. Eso tiene consecuencias o debiese tener consecuencias
jurídicas; debería tener consecuencias legales y debería tener consecuencias respecto de cómo
estamos enfrentando la problemática en el sur.
No solamente tenemos ladrones y narcotraficantes, sino también terroristas y paramilitares. Esa
es la situación en la cual tiene que vivir una gran parte de la población de nuestro país que ha sido
entregada al control de este tipo de grupos. Y digo entregada no porque el Estado necesariamente
quiera entregarla, sino porque a este también le faltan recursos. No solamente falta disposición
para hacer lo correcto, sino que recursos para hacer lo correcto.
Si analizamos la ley de presupuestos del año pasado, comprobaremos que se destinaron recursos
para la conscripción de solo 7.000 personas. ¿De qué estamos hablando? ¿De qué estamos
hablando cuando consideramos no más de 800 plazas para reclutamiento de carabineros y, al
mismo tiempo, se están yendo de baja 1.400 carabineros? ¿Cómo se supone que se va a mantener
el control, ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, si tenemos una musculatura estatal
cada vez más débil y no tenemos tampoco la disposición de ir a nuestros tribunales, a través del
Ejecutivo, a entregar los nombres de los grupos que están realizando actividades terroristas y
pedir su persecución a nivel internacional? Dado que esos delitos terroristas están especialmente
orientados a la población civil, hay que perseguir esos delitos como lo que son, esto es, como
delitos que entran en la legalidad del derecho humanitario, es decir, delitos de lesa humanidad.
Hay que perseguirlos como tales, no como delitos comunes.
No vamos a salir de este problema mientras tratemos de ponerlo bajo la alfombra, mientras
tratemos de hacer como si todo estuviera normal, porque no es así. No puede ser que
mantengamos la restricción de los derechos constitucionales de nuestros ciudadanos solamente
porque el Estado no está disponible para hacer la pega…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 93 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la felicito por haber asumido el cargo de Vicepresidenta. No lo hice antes; me
disculpo por la descortesía.
A los colegas, lo primero. Lo que hace este proyecto de resolución es pedir una persecución a la
evasión de impuestos, y ahí estoy de acuerdo.
Pero cuando ustedes hablan de elusión de impuestos, lo que están haciendo no es nada más que
decir que aquellos que están utilizando la ley para no pagar más impuestos que los que deben
pagar no los paguen, o sea, vamos a perseguir a aquellos que, dentro de la legalidad, dentro de
las leyes que ustedes han resuelto, están actuando para no pagar más impuestos que los que
deben pagar. A esa gente la están criminalizando.
Les pregunto a ustedes: ¿cuánto pagan de IVA cuando van a un negocio? ¿25 por ciento? ¿30 por
ciento? ¿Son generosos? ¿Le dejan una propina al Estado? Creo que no. Pagan justo el 19 por
ciento, que, lamentablemente, sigue vigente en este país.
Entonces, cuando hagan un proyecto de resolución, por lo menos háganlo respetando los
conceptos generales en materia tributaria. Una elusión no es lo mismo que una evasión; una
elusión no es un delito; una evasión sí lo es.
Si ustedes quieren eliminar elementos de la legislación que permiten no pagar impuestos, allá
ustedes, pero no criminalicen a aquellos que están trabajando con la legislación que ustedes,
damas y caballeros, y que nosotros como Congreso hemos resuelto.
Por lo demás, si la elusión y la evasión son graves, les puedo decir una cosa: mucho más grave
que eludir y evadir es malgastar y robar la plata del erario público.
Hagámonos cargo todos, como clase política, de que de una vez por todas se debe empezar a
gastar bien lo que le quitamos a la gente, lo que le sacamos del bolsillo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 94 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la lógica de colocar a una persona en prisión es separarla del resto de la
sociedad, de la mano de la restricción de libertades y derechos fundamentales que se hace en
razón de la protección de los derechos y libertades fundamentales del resto de la sociedad que
son puestas en riesgo por esa persona. Esta lógica de separación de los reos, de las personas que
han cometido delito, del resto de la sociedad se ha visto vulnerada en el curso de los últimos años
en razón del avance tecnológico; pero no solamente del avance tecnológico, sino también de
medidas proderechos de los reos.
Es por ello que se considera necesario hoy en día -no sé por qué razón- que los reos estén cerca
de sus redes de apoyo. Me pregunto honestamente: esas redes de apoyo son redes de apoyo para
qué. No se trata necesariamente de la familia; aunque la familia muchas veces también está
involucrada en el delito. A través de la familia, a través de las redes de apoyo, las personas en la
cárcel siguen estando integradas dentro de una red de delito, lo cual no facilita, sino que dificulta
su reinserción social posteriormente.
Señor ministro, nosotros no tenemos cárceles especiales con aislamiento especial para personas
de alta peligrosidad: mafiosos, asesinos, sicarios. No tenemos. Esa gente debería estar separada
en una prisión en medio del desierto de Atacama, donde no pudiesen llegar aquellos que son sus
cercanos en el crimen para mantenerlos y mantenerse dentro de una red de criminalidad. Sé que
eso puede ser muy duro para mucha gente, pero la verdad es que la prisión es un castigo. Es un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 95 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
castigo y una oportunidad, y la idea es que sea castigo y oportunidad.
Voy a respaldar este proyecto de ley, porque va en la dirección correcta, que es la de aislar a los
presos de la sociedad, porque esa es la idea original de la prisión. No obstante, creo que nos falta
mucho. Nos faltan más prisiones, nos faltan más gendarmes, nos falta, nos falta en todos lados.
Espero que en la ley de presupuestos para el próximo año, señor ministro, por intermedio del
señor Presidente, veamos efectivamente el compromiso del Estado y una relocación de recursos
públicos para la creación de espacios penitenciarios que le devuelvan la seguridad a la ciudadanía
y que también permitan la prisión en condiciones humanas de aquellos que son castigados por
nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 96 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, voy a citar de la Revista de Marina un pequeño segmento para dar otra arista
al proyecto de ley que estamos analizando.
Dice así: “El sistema internacional contemporáneo está marcado por una gran interdependencia
entre los actores que lo componen, demostrando una configuración de equilibrio de poder clásico
en ascenso. El uso de la fuerza, en todas sus expresiones, está cada vez más alejada de la
realidad de las relaciones internaciones y política exterior de los Estados, fortaleciendo cada vez
más el uso de una política enmarcada en el Soft Power (poder blando) para lograr los objetivos
planteados.”.
Esta cita, del señor Sebastián Gutiérrez Sepúlveda , nos lleva a considerar lo siguiente:
¿cuáles son los instrumentos del soft power? Entre otras cosas -eso lo aprenden los estudiantes de
ciencias políticas a más tardar en primer año-, son las organizaciones no gubernamentales que,
aparentando ser independientes, son serviles a gobiernos y que impulsan su política, su poder
blando, en otras regiones del planeta.
Estas ONG, lo dijo el colega Miguel Ángel Calisto , no solamente pueden ser dependientes del
Estado, también pueden ser dependientes de corporaciones internacionales, de competidores. Es
por esta razón que, por ejemplo, los Estados Unidos de América, Rusia o Israel tienen un registro
de lo que llaman “agentes externos”, que son personas que actúan dentro de sus territorios y que
han sido identificadas como agentes de política internacional de terceros, de Estados o de
organismos que tratan de influenciar en el mismo.
Ejemplos en Chile de este tipo de intervención son, por ejemplo, la Fundación Ford o la Open
Society, que, incluso, creó un partido polít ico, uno que está hoy en el ojo del huracán -Revolución
Democrática-, con un tremendo crédito por más de 70.000 dólares en su m omento. No fue
crédito, fue una autodonación.
La Universidad Arcis, por su lado, también fue beneficiaria de este soft power, de esta política
exterior que viene en maletines, y recibió nueve millones de dólares del régimen de Chávez, y eso
en nuestro país.
Pero sabemos también que hay muchas ONG que han tenido algún tipo de influencia en lo que es
el conflicto en la Araucanía. De hecho, una de las ONG que está representando, supuestamente,
los intereses de los mapuches en Europa tiene su base en Londres.
Entonces,  damas  y  caballeros,  debemos  transparentar  lo  que  está  sucediendo  con  las
organizaciones no gubernamentales, que no siempre son tan no gubernamentales como plantean,
porque muchas veces viven efectivamente de las transferencias de Estados. Tenemos que
transparentar también cuáles ONG están al servicio de corporaciones internacionales y tratan de
influenciar, bajo una fachada buenista, nuestra toma de decisiones en materia económica, política
y social para beneficio propio.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 97 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si queremos ser un país independiente, tenemos que saber, por lo menos, qué puntos calzan
todas estas organizaciones que vienen al Congreso Nacional para decirnos cómo hacer las cosas.
El período pasado, en la Comisión de Relaciones Exteriores, por casualidad estaba presente, y me
acuerdo de una presentación de un miembro de la Open Society que proponía, entre otras cosas,
que a su fundación, basada en Washington, le preguntásemos qué personas eran idóneas para
representar a Chile en tribunales internacionales. En ese sentido, ellos querían participar
efectivamente de la toma de decisiones, pero a nadie le escandalizó. Nadie se escandalizó en esa
comisión, en ese momento, en circunstancias de que era una forma abierta de supresión de la
soberanía de los parlamentarios allí presentes y de este Congreso.
Entonces, sí, voy a respaldar este proyecto, el cual incluso no llega suficientemente lejos, porque
necesitamos un registro de las organizaciones que están actuando al servicio de intereses
foráneos. Necesitamos transparentar a la ciudadanía cuáles son los verdaderos intereses, los
verdaderos intereses que estos persiguen, que no siempre son aquellos que publican en sus
páginas de internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE SUSTRACCIÓN DE ESPECIES EN
DEPENDENCIAS DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL; BOLETAS DE
GARANTÍA DE PROCESOS DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS A FUNDACIONES,
CORPORACIONES SIN FINES DE LUCRO Y OTRAS ORGANIZACIONES DE
INTERÉS PÚBLICO, DESDE 2022 A LA FECHA DEL HECHO, Y DECLARACIÓN
DE INTERESES Y PATRIMONIO DE AUTORIDADES QUE SEÑALA (ARTÍCULO
52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA REPÚBLICA)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución,
solicito información acerca de lo siguiente:
1. Se sirva el Ministerio de Desarrollo Social remitir copia de los videos de seguridad relacionados
con la sustracción de especies desde sus dependencias el día miércoles 19 de julio del presente
año, acompañada de una certificación o declaración jurada de no haber sido objeto de edición,
como asimismo de los protocolos de seguridad vigentes en aquella oportunidad.
2. Finalmente, copia de las boletas de garantía de todos los procesos de asignación de recursos a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 98 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundaciones, corporaciones sin fines de lucro u otras organizaciones de interés público, desde el
año 2022 a la época de acontecida la sustracción referida en el numeral precedente.
Respecto de la Contraloría. Si la Contraloría General de la República ha recibido las respectivas
declaraciones de intereses y patrimonio de los ministros de Estado señores Carlos Montes
Cisternas y Kenneth Jackson Drago , como asimismo de los secretarios regionales ministeriales
señores Rodrigo Hernández Fernández y Carlos…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Un momento, diputados.
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, atendida la naturaleza de lo que ha expresado el diputado Kaiser , creo que lo
procedente es que tengamos conocimiento de lo que leyó de manera ininteligible para poder
emitir nuestro voto. Así, pido que esto se haga por escrito y como corresponde.
Me parece que es absolutamente inapropiado que se haga una lectura exprés, de manera
ininteligible, de un tema que es delicado, en que, además, no queda claro cuál es la petición que
se está sometiendo a votación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le daré un minuto adicional al diputado Kaiser , tiempo que restaré a los demás inscritos de su
Comité.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
… señores Rodrigo Hernández Fernández y Carlos Contreras Gutiérrez ; de las subsecretarias de
Evaluación Social, señora Paula Poblete Maureira ; de Servicios Sociales, señora Francisca Perales
Flores , y de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos .
Además, siendo afirmativo lo anterior, solicito acompañar las copias de tales antecedentes desde
que asumieron sus cargos hasta el presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 99 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN Y EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE CIERRE DE PASOS
FRONTERIZOS NO HABILITADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 697)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, dado que no está presente la diputada Astudillo , tengo el honor de defender
esta iniciativa.
La verdad, damas y caballeros, es que más de 6.000 vehículos al año terminan en mercados en
Bolivia, en razón de la falta de control en los pasos no habilitados. A través de esos pasos no
habilitados, también hay comercio de droga, trata de personas y, por qué no decirlo, inmigración
ilegal.
Es responsabilidad del Ejecutivo y del Estado garantizar el control y protección de nuestras
fronteras, así como eliminar el mercado ilegal que se está produciendo en Bolivia, con vehículos
robados a ciudadanos chilenos, debido al fácil transporte de los mismos a dicho país y a la nula
persecución policial, también en Bolivia, de aquellos que se dedican a este comercio ilícito.
Hay un chiste en Bolivia. Se cuenta que en el Ministerio de Turismo dice: “Vengan a Bolivia, su
auto ya está acá.”.
Damas y caballeros, es hora de que nuestros autos dejen de terminar en Bolivia; es hora de que la
droga boliviana deje de ingresar a nuestro país; es hora de que volvamos a controlar nuestra
frontera, porque un país sin fronteras, damas y caballeros, no es un país, es un lugar, y nosotros
queremos volver a ser un país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 100 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nunca había visto un proyecto de resolución tan antisocial como este, ¿sabe
por qué?, porque resulta que si el diputado Giordano supiera, no estaría proponiendo un sistema
de reparto que deja a todos aquellos que han cotizado durante menos de 20 años completos sin
jubilación.
Si usted entra en Capredena, está en las Fuerzas Armadas, debe haber cumplido 20 años de
servicio completos para tener derecho a una jubilación. En el sistema privado ese no es el caso; y
de hecho, hay millones de chilenos que no tendrían ninguna jubilación, por las lagunas y por no
haber cotizado, si siguiéramos el modelo del señor Giordano .
El modelo que se aplica en las Fuerzas Armadas es, por lo demás, disciplinario. ¿Qué significa eso?
Que la gente obedece o la echan antes de los 20 años. ¿Y sabe qué sucede? Se quedan sin nada,
señor Giordano , por su intermedio, señorita Presidenta. ¿Eso quiere usted para la ciudadanía?
Y por lo demás, a propósito de los costos de administración de los recursos, le voy a decir una
cosa. Si usted ve lo que cuesta la administración del Estado a la hora de entregar recursos, no se
comparen con las AFP; las AFP están gastando, ¿cuánto?, ¿el 0,5 por ciento de los recursos?
Ustedes se gastan el 40 por ciento en administración de salud, se gastan el 40 por ciento en
administración de educación.
Entonces, ¿cuánto se van a gastar en la administración de las jubilaciones, si estas llegan, después
de que la gente haya trabajado 20 años en un sistema donde, para más remate, ni siquiera tiene
empleo?
Por lo tanto, señor Giordano , por favor, por su intermedio, señorita Presidenta, hágase cargo de la
realidad previsional de ambos sistemas, no prometa cosas tan antisociales como la que hizo.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
Diputado Kaiser , lo llamo a tener más mesura, porque en estricto rigor no se debe emplazar
directamente a un diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15852-12)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 101 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el segundo sábado de
noviembre de cada año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, correspondiente al
boletín N° 15852-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Viviana
Delgado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 203. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nadie niega ni a nadie se le ocurriría negar la importancia de la ecología, de los
parques nacionales, del tremendo trabajo que realizan nuestros guardaparques de la Conaf,
etcétera.
Con todo, quiero hacer una crítica un poco más amplia a estos proyectos de ley que generan “el
día de…”, porque “el día de…” se establece para conmemorar y las conmemoraciones cuestan
dinero.
Ese es un lujo que se pueden dar los países del primer mundo, pero en nuestro caso hablamos de
un país que tiene 700.000 familias esperando por una casa, pero que se gasta la plata en
conmemorar “el día de…”.
Sé que es importante, y tengo ciento por ciento claro que es muy importante la protección de la
ecología, pero nos estamos gastando el dinero de una manera que no se condice con las
necesidades inmediatas, urgentes, urgentísimas de la población. Y esto tiene efectos, y lo tiene en
nuestro propio Congreso, cuando nos dedicamos a discutir este tipo de temas en lugar de hablar
de cosas que están afectando de manera dramática a la gente. Hoy, una iglesia, una posta y una
escuela fueron quemadas en la ciudad de Traiguén.
De  alguna  manera,  estamos  completamente  desconectados  de  la  realidad  de  nuestros
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 102 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compatriotas; completamente, porque estamos hablando de cosas que no tienen importancia para
la vida de nuestros conciudadanos, al menos, no inmediata. Sí, estoy de acuerdo en que no es un
tema irrelevante, pero tampoco es prioritario. Este no es un tema que debiésemos estar viendo
acá, como lo hemos hecho con otros tantos proyectos para establecer otros tantos “días de…”
para las más distintas causas. Y se empiezan a gastar y gastar y gastar los recursos, que debiesen
estar destinados a terminar con los campamentos, a terminar con la delincuencia, que debiesen
invertirse en educación, que debiesen invertirse donde corresponde, porque somos un país del
tercer mundo. ¡Eso somos: un país del tercer mundo!
¡No del primero! ¡No somos Alemania ni Suiza! Y la plata que se le saca a la gente con su 19 por
ciento de IVA es plata que le duele a fin de mes, que le duele no tenerla. Solo por concepto de IVA,
todo este país trabaja prácticamente tres meses del año para el Estado. Y a cambio, ¿qué recibe?
Recibe días, recibe “el día de…”.
Este proyecto, en otro momento de nuestra historia, sería perfecto. Con calma, con tranquilidad,
con las calles en paz, sin criminalidad, con fronteras controladas, sin gente viviendo en
campamentos, con los sueldos al alza y con la inflación controlada, pensaría que es un buen
proyecto y estaría dispuesto a respaldarlo. De hecho, me encantaría respaldarlo, pero no puedo. Y
no puedo, porque el dinero que se va a invertir en este día es dinero que se debe invertir mejor,
que se tiene que invertir en la gente que está desesperada por ayuda. Esa gente no está
desesperada por un día nacional de las áreas protegidas, y no es que no sea importante -lo repito-,
sino que se trata de prioridades. Y en este Congreso estamos poniendo mal las prioridades; la
clase política está poniendo mal las prioridades. Y si después nos retan en la calle, porque dicen
que nos dedicamos a puras leseras, el ciudadano observador no dejaría de tener razón, hasta
cierto punto, porque su problema, el problema que lo está mordiendo, no lo solucionamos.
Entonces, reconozco la tremenda labor que realizan nuestros guardaparques y la Conaf, así como
reconozco lo fundamental que es la ecología, pero también debemos reconocer que tenemos
necesidades urgentes, y esas necesidades se llaman urgencias porque no permiten más dilación, y
a ellas nos debemos dedicar. A esas urgencias tenemos que dedicar hasta el último peso y hasta
el último minuto de nuestro trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 103 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, pido la palabra.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, dado que el diputado Jorge Guzmán ya intervino, solicito que recabe la
unanimidad de la Sala para que podamos votar hoy el proyecto de ley que regula el lobby y las
gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para
priorizar las audiencias de juntas de vecinos con autoridades del Estado.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por el diputado Kaiser .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 104 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, dado que el diputado Jorge Guzmán ya intervino, solicito que recabe la
unanimidad de la Sala para que podamos votar hoy el proyecto de ley que regula el lobby y las
gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para
priorizar las audiencias de juntas de vecinos con autoridades del Estado.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por el diputado Kaiser .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 105 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, se supone que esta comisión fue creada para asesorar al gobierno en materia de
desinformación.
Les tengo una buena noticia: no necesitan la comisión, pues pedí exactamente el mismo trabajo a
la Biblioteca del Congreso. Aquí está.
(El diputado Kaiser exhibe un texto escrito)
Entonces, se pueden ahorrar un par de millones de pesos; le voy a hacer llegar este documento,
señora ministra, y nos ahorramos todo este brete. ¿Qué le parece? Aquí existe un órgano técnico
que puede asesorarlos sin mayor problema y sin mayor conflicto.
Pero resulta que eso no es realmente lo que quieren, ¿cierto? Les voy a leer, voy a citar. De hecho,
deberían pagar de vez en cuando derechos de autor. Dice: “Numerosos países del mundo han
aprobado -o se han propuesto hacerlo- regulaciones para controlar la difusión de ciertos mensajes
en internet, principalmente discursos de odio, difamación, incitaciones a la violencia o al
terrorismo. Nuestro decreto ley va contra la desinformación y la cibermentira”.
Esto podría ser de cualquiera de las bocas que aquellos que han aprobado esto, pero son dichos
del señor Díaz-Canel , Presidente dictador de Cuba.
Ustedes van por ese camino, lo sabemos y no lo vamos a permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 106 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, vamos a revisar la intervención. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, efectivamente, todos los proyectos de ley pueden ser mejorados. Esta iniciativa
es el resultado de la defensa irrestricta de la izquierda más extrema de las manifestaciones
violentas como forma de articulación política.
No nos equivoquemos: no existe manifestación pacífica cuando vuelan bombas molotov o piedras
o cuando se hacen barricadas o cuando se obliga a la gente a bailar para pasar. Eso no es una
manifestación pacífica. Yo no sé en qué términos o con qué peras y manzanas se les puede
explicar a quienes se ubican enfrente que “pacífico” significa respetar los derechos de los demás.
Probablemente, este proyecto requiere de mejoras conceptuales, pero se hace cargo de una
situación que podemos observar en nuestro país, cual es que hay gente que manipula a menores
de edad, mentalmente hablando, para utilizar la violencia contra compatriotas o contra la
propiedad pública y privada.
Háganse cargo de que esta es la reacción a una situación que hemos observado durante años,
casi una década. Aquellos que venían a mejorarlo todo se dedicaron a la violencia, a justificar la
violencia que escondían o permitían en sus manifestaciones.
Espero que este proyecto sea mejorado en ciertos puntos, pero, por su intermedio, señor
Presidente, les voy a decir una cosa a los colegas de enfrente: hay que recuperar el orden y la paz
en nuestro país. Si eso significa que vamos a tener que aplicar legislaciones más restrictivas, que
así sea. Los chilenos están cansados de ver microbuses quemados; están cansados de ver cómo
los alumnos salen de sus colegios y atacan la propiedad pública y privada o, cuando no, atacan a
carabineros o a simples transeúntes; están cansados de ver cómo este país ha perdido el centro,
ha perdido su equilibrio, y están cansados, damas y caballeros, de temer a aquellos que usan
overoles blancos y trafican bencina incendiada en botellas.
Voy a votar a favor este proyecto, con la esperanza de que podamos mejorar ciertos detalles
mencionados en el debate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 107 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A la gente de la gradería le pido que mantenga siempre la prudencia y no muestre letreros, porque
así lo establece nuestro Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, este proyecto no sería necesario si la fuerza del Estado no se hubiese
debilitado al punto de ya no ser capaz de entregar seguridad, orden y paz a los chilenos; este
proyecto no sería necesario si no hubiese gente que justificara la toma de lo ajeno, y no estamos
hablando solo de los campos en el sur, sino que estamos hablando de departamentos, de casas y,
también, de propiedades fiscales.
Este proyecto, damas y caballeros, no sería necesario si tuviésemos consenso de cómo actuar
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 108 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante personas que se dedican al delito de usurpación, como tampoco lo sería si tuviésemos una
legislación potente a la hora de sancionar a aquellos que quieren hacerse con lo ajeno, y a los
carabineros para implementarla.
Hoy, damas y caballeros, votaremos nada más y nada menos que la devolución del derecho de los
ciudadanos a defender lo propio cuando el Estado fracasa en ayudarle, y el Estado ha fracasado de
manera vergonzante.
Entonces, ¿qué les vamos a decir a aquellos a quienes les cobramos contribuciones -porque les
seguimos cobrando contribuciones, aunque sus campos o sus propiedades estén tomadossi
rechazamos este proyecto? ¿Que lo mejor es que simplemente hagan abandono de lo suyo y se
vayan a otra parte, o que vean si pueden tomarse algo de terceros? No es la forma, damas y
caballeros.
Aquí estamos restableciendo el derecho de las personas de proteger un derecho, que incluso está
consagrado en la Carta de las Naciones Unidas como un derecho humano, cual es el derecho de
propiedad, y creo que este Congreso, que le ha quedado al debe a la gente en entregarle
protección policial, cuanto menos puede ahora entregarle la posibilidad de defender lo propio por
propia mano, si es necesario.
No creo que con este proyecto vayan a aumentar los niveles de violencia; todo lo contrario, creo
que van a disminuir, porque el criminal hace un cálculo a la hora de iniciar una acción, pero
también hace el cálculo de cuál va a ser la resistencia que va a enfrentar. Entonces, a mayores
niveles de resistencia, menor voluntad para cometer un delito; a mayor capacidad de castigo,
menor voluntad para cometer un delito.
Este proyecto crea las condiciones para que haya castigo y para que haya resistencia. Por eso, lo
votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Diputado Kaiser , tiene usted la palabra. Esta es una decisión de la Mesa. Después haremos los
puntos de Reglamento, pues somos nosotros los que decidimos eso.
-Manifestaciones en la Sala
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 109 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, está claro que la verdad se quiere conocer solamente de forma parcial. Se pide
solamente información que tenga Estados Unidos sobre la intervención de Estados Unidos.
Pero todos sabemos que los servicios de inteligencia de Estados Unidos no solamente recogían
información sobre su propia intervención, sino que también aquella de los amigos del frente, del
régimen cubano, del régimen de la República Democrática Alemana y del régimen soviético.
Toda esa información sería, sin duda, un excelente complemento para esta petición, pero la
petición es muy acotada y va de la mano de lo que es, naturalmente, el prejuicio o la conveniencia
política de quienes la acaban de hacer.
¿Cuál es esta? Mostrar solamente una parte de la historia. Todos sabemos que una verdad a
medias, es una mentira completa.
Lo que quieren hacer es contar a los chilenos una mentira, y es que en Chile solamente hubo
intervención de Estados Unidos de Norteamérica. ¿En serio?
Un mes estuvo Fidel Castro circulando por Chile, enseñándoles a hacer una revolución a tan malos
alumnos como fueron ustedes.
Entonces, señora Presidenta, no creo que sea la petición correcta ni que esté correctamente
formulada.
Si vamos a pedir a Estados Unidos que, gracias a Dios, abren sus archivos, pues son una
democracia, pidamos toda la información de que disponen, incluido también a quienes habían
identificado como agentes soviéticos o cubanos, dentro de lo que era nuestra clase política.
¿Qué le parece, señora Presidenta? Entonces sí vamos a poder entregar a los historiadores
contemporáneos de nuestro país material suficiente para poder enseñar a nuestros hijos cómo no
hacer las cosas y cómo no instalar una dictadura del proletariado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA MARÍA LORETO RUBIO
COVARRUBIAS , MADRE DEL DIPUTADO STEPHAN SCHUBERT RUBIO,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 110 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace dos semanas se produjo en este Congreso violación de secreto en una
comisión. Me gustaría saber en qué ha avanzado la identificación del responsable.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario, para que explique la situación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, se ha establecido un procedimiento de denuncia ante la fiscalía.
Cuando tengamos novedades, se comunicarán oportunamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 111 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, cuando el Estado no es capaz de entregar seguridad, cuando no es capaz de
entregar justicia en un tiempo determinado, incumple el pacto social que tiene con los ciudadanos.
El ciudadano entrega la autotutela al Estado para que este efectivamente haga justicia.
Pero ¿qué sucede, como en el caso actual, cuando el Estado no puede o no quiere entregar
justicia? ¿Qué pasa cuando intereses políticos e intereses económicos se confabulan para hacerse
de la propiedad de las personas? ¿Obligamos a las personas a someterse a la ilegalidad, a
someterse al abuso y a rendir sus derechos? ¿A quiénes? ¿A los delincuentes?, ¿a los abusadores?,
¿a los narcos?, ¿a los que efectivamente transforman su propiedad en loteos de lujo?
¿Por qué un ciudadano libre de nuestro país debería rendir sus derechos a la delincuencia? Y si se
defiende, lo persigue el mismo Estado que no defiende sus derechos. Eso es lo que están
planteando algunos. Están diciendo: “No, no se defienda. Permita que hagan lo que quieran con
usted, porque el Estado va a venir a ayudarlo en algún momento”. Eso es mentira y todos ustedes
saben que es mentira.
Entonces, para qué levantar este mito de que efectivamente el Estado, la fuerza policial, va a
ayudar a una persona a recuperar su casa en un tiempo decente, o su campito o su negocio o lo
que fuere que él llama su propiedad.
Así como la propiedad es base de la libertad, y los ciudadanos de este país tienen derecho a
defender esa libertad por todos los medios que correspondan, también nosotros debemos
hacernos cargo, cuando el Estado no es capaz de entregar suficiente seguridad, de que la gente
tenga derechos y de que no sea perseguida penalmente por hacer valer sus derechos.
Estoy dispuesto en algún momento, señora ministra, a modificar esta legislación, pero solo cuando
el gobierno efectivamente haya duplicado el número de carabineros, cuando los tribunales hagan
su pega a tiempo y cuando a la gente se le respete su derecho en un Estado de derecho que valga
la pena ser llamado así. Antes de eso no voy a estar dispuesto ni disponible para perseguir a
quienes defienden aquello que es suyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 112 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que el señor Secretario informe si ha llegado
respuesta al oficio que despachó esta Cámara al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en razón
del robo ocurrido en sus instalaciones.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Diputado, vamos a certificar la situación. Si el oficio no ha sido contestado, procederemos de la
misma manera que acabo de informar al diputado señor Meza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿qué incentivo tienen las empresas para tributar fuera de Santiago? ¿Qué
incentivo les da el Estado? ¿Tenemos una tasa de impuesto decreciente hacia las regiones?
¿Ofrece el Estado servicios de salud y de seguridad de la misma manera en regiones que en
Santiago? Pues bien, la respuesta es no.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 113 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos  tenido  desde  hace  mucho  tiempo  la  dificultad  que  significa  la  concentración  de
prácticamente todo el poder económico y político en la Región Metropolitana. Eso en razón, por
supuesto, de que el más grande mercado se encuentra allí, y en razón de que en la Región
Metropolitana se encuentra también la administración pública, que hace tan difícil la vida a los
empresarios. Es decir, estar en Santiago significa poder gestionar, muchas veces, ante un Estado
que es más impedimento que ayuda para aquellos que emprenden.
Eso es lo que hay que modificar. El establecimiento de una tasa de impuestos que sea decreciente
hacia las regiones podría ser una alternativa. La segunda alternativa es que este gobierno
empiece, de una vez por todas, a hacer la pega de entregar una administración como corresponde
al siglo XXI, y no obligarnos a seguir funcionando como en el siglo XIX.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 114 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor  Presidente,  efectivamente,  este  tipo  de  situaciones  ocurren.  En  este  momento,  el
administrador municipal de Santiago se encuentra sumariado por haber agredido a una dirigente
del sector de aseo.
Este tipo de situaciones se dan entre hombres y mujeres, mujeres y mujeres, hombres y hombres,
por lo que este proyecto de ley, sin duda, va en dirección a mejorar esa situación.
Mi problema con esta iniciativa no sé si es de forma o de fondo. Cuando hablamos de acosar, de
acuerdo con la definición del diccionario, hacemos referencia a perseguir sin tregua ni descanso a
una persona para atraparla o a un animal para cazarlo. Es perseguir sin descanso. ¿Cuál es el
problema con este proyecto de ley? Que no considera la reiteración como una forma de describir
la conducta; puede ser por una sola vez. Es decir, castiga cualquier tipo de maltrato, o cualquier
tipo de aproximación de corte amoroso, aunque sea por una sola vez, lo que quiere decir que, en
la práctica, se pueden abrir ventanas para cierto tipo de problemas con la definición.
Lo otro que me complica es el tema de la perspectiva de género, porque cuando me hablan de
perspectiva de género, siguiendo la definición del gobierno mexicano, se hace alusión a una
herramienta conceptual que busca mostrar que las diferencias entre mujeres y hombres se dan no
solo por determinación biológica, sino también por diferencias culturales asignadas a los seres
humanos. Eso está en directo conflicto con el principio de igualdad ante la ley, porque las
personas no pueden ser tratadas de manera diferente por las leyes si no existe una justificación
fundada y razonable. Así, un hombre que acosa a otro hombre y una mujer que acosa a otra mujer
no deben ser tratados de manera distinta ante la ley.
La ley, la justicia debiese ser ciega respecto de aquellos elementos que no concurren de manera
relevante respecto de la comisión de un delito, una falta o un exceso. No veo por qué nosotros, en
nuestro sistema judicial y en nuestro sistema de control social, estamos incluyendo elementos que
no son necesariamente objetivos, sino subjetivos. Me parece que eso es una forma de abrir la
puerta a todo tipo de injusticias, y esas injusticias van a recaer sobre nosotros, porque habremos
abierto esa puerta.
Prefiero, damas y caballeros, que esta norma esté más apegada al principio de igualdad ante la
ley. Por eso, aprobaremos en general el proyecto, pero, probablemente, pediremos votación
separada en algunos artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 115 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, artículo 90, número 6, del Reglamento.
Respecto de mi antecesor, el punto citado del Reglamento señala: “Falta al respeto…”…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay réplica, diputado. No existe la réplica.
(El diputado Kaiser interviene sin micrófono)
Le voy a dar la palabra, diputado, pero sin réplica, porque no lo permite el Reglamento. Tiene la
palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 116 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor presidente, esto es una denuncia, no una réplica.
El numeral 6 del artículo 90 expresa: “Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los
ministros con acciones y palabras descomedidas o con imputaciones a cualquier persona o
funcionario de dentro o fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a
sus deberes. Lo expuesto incluye la colocación de carteles en los pupitres.”.
Creo que el colega que reclamó por la intervención del diputado Urruticoechea hizo exactamente
eso: le atribuyó sentimientos opuestos a sus deberes y eso me parece que amerita una sanción.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por eso la Mesa lo va a revisar, diputado. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 117 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, efectivamente, el sistema de salud en Chile está en una crisis no menor
causada por un déficit en la administración, lo que se nota al momento de entregar atención a los
pacientes.
El sistema público de salud gasta per cápita no mucho menos que el sistema privado y, sin
embargo, la atención es bastante deficitaria. Eso, entre otras cosas, porque es porosa la malla que
lleva los recursos públicos desde el erario hasta los hospitales.
Veo lo que sucede, por ejemplo, con el Hospital Padre Hurtado -espero que eso no se repita en el
futuro con los hospitales que se vayan integrando a la red pública de salud-, que atiende a
pacientes de La Granja, La Pintana y San Ramón . En algún momento dicho hospital, que tiene
carácter de experimental, fue integrado a la red pública de salud, y ha sido un desastre
administrativo ordenar, aunque solo sea el tema de los sueldos de los funcionarios de aquel, que
trabajan ahí haciendo un sacrificio muchas veces casi supremo, con situaciones realmente
adversas.
Entonces, ¿qué va a pasar en un futuro próximo con nuestro sistema hospitalario? ¿Qué va a pasar
si las isapres colapsan? ¿Qué va a pasar si el Estado sigue sin pagar casi 400 millones de dólares a
los prestadores privados de salud? ¿Van a llegar todos esos pacientes al sistema público? ¿Y cómo
los van a atender, señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-? Anualmente, tenemos
28.000 personas que fallecen esperando una atención médica. ¿Cuántas más van a ser?
Yo saludo este proyecto de ley, pues creo que va en la dirección correcta, pero también pienso
que aquí hay una tarea titánica para optimizar procesos, para mejorar el gasto, para eliminar focos
de corrupción, para hacer llegar los recursos a quienes los requieren: a los funcionarios de la salud
y, a través de ellos, a los pacientes.
Por último, este gobierno enfrenta un desafío descomunal. Colapsan los prestadores de salud
privados y vamos a tener una catástrofe humanitaria como no se ha visto. Por tanto, ruego a la
ministra que se haga cargo de esto y nos informe al más breve plazo posible cómo quieren
impedir que ello se concrete. Y por supuesto, por favor, páguenles a los prestadores privados de
salud antes de que vayan a la quiebra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 118 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, solamente para informar que los hospitales de las Fuerzas Armadas están
integrados en el servicio general de salud y atienden a gente común y corriente, igual que todo el
resto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación
de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus
planes, correspondiente al boletín N 15751-11.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 119 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, respecto del proyecto de ley en discusión, me parece de absoluta justicia que
las isapres comuniquen a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes. La
pregunta es si, en un par de meses, van a existir isapres para comunicar algo a la
superintendencia, porque, así como van las cosas, no vamos a tener isapres.
Así como van las cosas, Fonasa no pagará a los privados; así como van las cosas, no vamos a
tener 2.700.000 atenciones en listas de espera, sino muy por sobre 3.000.000; así como van las
cosas, por la deserción de muchos que estaban en isapres debido a la inseguridad que significa
pertenecer a esas instituciones, el sistema no se sostendrá.
La verdad es que creo que estamos legislando para un sistema que va a fenecer, fallecer junto con
decenas de miles de personas, junto con clínicas, con prestadores privados que están siendo
asfixiados por sus dos fuentes de financiamiento: la privada y la pública.
Soy partidario de esta ley en proyecto -votaré a favor-, pero es una ley que quedará sin objeto si
este gobierno no se pone de una vez por todas las pilas y corrige las dificultades que está viviendo
el sistema de salud en su totalidad. No solo el sistema privado está en crisis: si es dable pensarlo,
el sistema público está en una crisis incluso mayor. La gente está muriendo, porque no se hace lo
que corresponde.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 120 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE MINISTROS O JUECES A LOS QUE EL
SERVICIO MÉDICO LEGAL COMUNICÓ LA POSESIÓN DE 89 CAJAS CON
OSAMENTAS DE DETENIDOS DESAPARECIDOS ENCONTRADAS EN
DEPENDENCIAS DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO
52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA REPÚBLICA)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por treinta y nueve segundos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República, solicito que, en relación con aquellas 89 cajas con eventuales osamentas
de detenidos desaparecidos en dependencias de la Universidad de Chile que, posteriormente al
2019, fueron entregadas al Servicio Médico Legal para su custodia, se oficie al Presidente de la
República para que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos, informe a qué ministros
o jueces investigadores de causas de derechos humanos el Servicio Médico Legal comunicó la
posesión de aquellas osamentas.
Asimismo, que se informe cuáles de aquellos ministros o jueces investigadores antes referidos han
ordenado al Servicio Médico Legal efectuar los respectivos procedimientos de identificación de las
personas a que pertenecen aquellas osamentas, tanto como en qué roles de causas y la fecha de
tal solicitud.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar, de conformidad con el artículon52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, la solicitud de antecedentes realizada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 121 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN A IGLESIAS DE DIVERSA DENOMINACIÓN A FONDOS
ESTATALES PARA FINANCIAMIENTO DE LABORES DE BENEFICENCIA
(Solicitud de resolución N° 467)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, “ Timeo Danaos et dona ferentes”. “Teme a los griegos cuando vienen con
presentes”, dice La Ilíada.
Escuchemos bien la solicitud de resolución. Dice que debemos hacerles llegar estos recursos a la
iglesia, excluyendo, por supuesto, que las iglesias con estos recursos entreguen aquella ayuda,
que es la mayor ayuda que pueden entregar, que es la ayuda espiritual. Es decir, quieren
transformar a las iglesias, nada más y nada menos, que en un neutro. Si quieren ayudar a la
gente, tienen que simplemente esconder o cesar en su acción como iglesia, cual es la acción
evangelizadora.
“Teme de verdad a los griegos cuando vienen con presentes”, cuando esos presentes te hacen
dependiente de un Estado que después te va a decir qué es lo que puedes predicar y lo que no
puedes predicar. Teme a esos griegos cuando lleguen en un caballo de Troya, maravilloso y
bonito, como regalo ante las puertas de tu ciudad, porque dentro del mismo trae al enemigo. Y el
enemigo es la pérdida de independencia de las iglesias. Ese es el enemigo, y lo hemos visto en la
historia: cómo la iglesia Evangélica , la iglesia Luterana Alemana , dependiente del Estado durante
tiempos de Adolf Hitler , se hizo servil al Estado. ¿Por qué? Porque recibía plata del Estado.
No necesitamos una iglesia que sea dependiente del Estado, sino la solidaridad voluntaria. Y si el
Estado quiere hacerles llegar recursos, que lo haga, pero no poniendo condiciones. No poniendo la
condición de que las iglesias no hagan su labor fundamental, cual es la de predicar el evangelio a
aquellos que lo necesitan. Porque les voy a decir una cosa: a los presos, a esas personas a las
cuales resocializan, no los resocializan con cosas materiales; los resocializan, primero, tocándoles
el alma, tocándoles el corazón, conduciéndolos a lo bueno, a lo hermoso. Esa es la verdadera labor
de resocialización, la labor de resocialización del alma, del interior en las personas. Lo material
pasa.
¿Qué es lo que pretende esta solicitud de resolución? Que le digamos a la iglesia: “Usted ayude,
pero ayude solamente con lo material. No se meta en lo espiritual. No le dé a la gente lo que
realmente necesita: consuelo y respaldo”.
Lo dice aquí, lo dijo el propio colega. Dice: “Estos recursos, por supuesto, deben ser destinados
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 122 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusivamente para estas labores, excluyéndose su uso para labores propias de la Iglesia y su
culto religioso, y deben ser rendidos naturalmente de acuerdo con las reglas generales de uso de
recursos fiscales”, con lo cual estamos todos de acuerdo, pero ese es otro punto.
Entonces, sí, hay que temer a los griegos cuando vienen con presentes, especialmente cuando se
han dedicado a quemar iglesias durante años y se niegan a condenar a aquellos que se dedican
justo a esa actividad.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 123 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí ya se ha dicho de todo a favor y en contra de esta iniciativa. Quiero criticar
la falta de orden lógico que se utiliza normalmente en la redacción de estas normas.
¿Qué es un progenitor? Un progenitor, damas y caballeros, es el padre o madre biológico de una
criatura. ¿Qué pasa en esta norma con los niños que están bajo tutela de un padre adoptivo? ¿Por
qué no se piensan las cosas hasta el final?
Por otro lado, cuando se habla de entregar a estos niños a la curatela de un tercero, en el texto
legal vigente se utiliza la expresión “consanguíneo”, pero el proyecto pretende cambiarla por
“pariente”. ¿Qué es un pariente? ¿Por qué no se puede redactar una norma legal que utilice
efectivamente el lenguaje como corresponde, para que, cuando tenga que ser aplicado en
tribunales, no conduzca a confusión?
¿Qué es un pariente? En cuanto a parientes, hay de todo: hay parientes que son de sangre, hay
parientes que son agnados. ¿Qué se supone que significa todo esto? Al final, les entregan la pelota
a los jueces para que decidan sobre la base de textos legales incompletos o incongruentes.
Hago un llamado a los colegas de la Cámara de Diputados para que en comisiones tengamos
presente que el lenguaje es una herramienta de comprensión, a fin de que nos podamos entender
unos con otros.
Dejemos de jugar con el lenguaje; utilicémoslo de la manera en que fue concebido y en que se ha
desarrollado, de manera que su uso permita que todos lleguemos a las mismas conclusiones
cuando lo escuchamos o cuándo lo aplicamos en forma de ley.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por no haber más inscritos para intervenir, se cierra el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 124 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La bancada de la UDI ha cedido su tiempo restante al diputado Johannes Kaiser .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en 1991 llegó a Chile un personaje que había sido condenado por el asesinato
masivo de personas por el solo hecho de querer abandonar su país, y que fue perseguido por
torturas y por delitos de lesa humanidad. Ese personaje fue liberado en Alemania en razón de
tener un cáncer terminal, y fue recibido aquí por todos los colegas que reclaman tanto por los
delitos de lesa humanidad de los criminales. Nos dijeron que, por razones humanitarias, para que
no se violaran sus derechos humanos como una persona que estaba ya condenada a muerte,
había que recibirlo aquí y tratarlo como correspondía.
Eso fue un consenso en ese momento. Se criticó, es cierto, pero la verdad es que se le entregó esa
ventaja al señor Erich Honecker , así como también se recibió a su señora, que fue la ministra de
Familia en la República Democrática Alemana -que de democrática tenía poco-, quien se dedicaba
también a torturar, a perseguir y a asesinar. Esa señora no tuvo ningún problema hasta que
falleció a avanzadísima edad, rodeada por todos los que están enfrente. Nunca recibió una crítica
de aquellos que ahora critican, con razón creo yo, los delitos que se hayan cometido en nuestro
país. Sin embargo, parece que siempre hay un doble estándar cuando se trata de aplicar los
derechos humanos a unos y no a otros. Creen que hacer dos cosas mal termina en el resultado de
hacer una cosa bien.
¿Cuándo cambia el estándar moral que los llevaba a defender la recepción de Erich Honecker en
Chile, en razón de su avanzada edad y su enfermedad terminal? Cambia cuando aquellos que
están acusados de delitos de lesa humanidad no son sus amigos, sino sus enemigos. Esa es la
peor forma y la más miserable de hacer política. Creo que ninguno de los presentes que han
criticado y han contado maravillas de esta jauja que sería Punta Peuco, ha estado en Punta Peuco;
ninguno. Ninguno se atreve a ir y mirar con sus propios ojos cuáles son las condiciones carcelarias.
Sin embargo, aquí se comparten mitos que son interesantes. Desafío a cualquiera de mis colegas
de enfrente a que me acompañe. Vamos a ver cómo es ese penal y si estarían dispuestos a pasar
veinte días, una semana o dos noches en ese paraíso de la impunidad.
Entonces, señor Presidente, discúlpeme pero, como dijo Fidel Castro cuando estuvo en Chile, no
tienen “la moral, la moral, la moral” y no tienen “la razón, la razón, la razón”.
En este momento, lo que estamos haciendo no es nada más que agudizar un problema para
personas que, aunque no les guste, porque no creen en los derechos humanos, son personas que,
aunque hayan cometido todos los delitos que consideren absolutamente aberrantes, siguen
teniendo derechos humanos. ¿Tienen derechos humanos o no tienen derechos humanos? Si tienen
derechos humanos, y hay que respetárselos, ¿o no? ¿O de nuevo es la lógica del embudo, en la
que les respetamos los derechos humanos solo a aquellos que son de nuestro lado? ¿Así
funcionamos? ¿Así funciona la izquierda? Sí, así funciona la izquierda. Así ha funcionado en todo el
mundo durante toda la historia. Por eso se han negado, por ejemplo, a reconocer a las víctimas del
terrorismo como víctimas de violaciones de derechos humanos. Es por eso que defienden al señor
Guillermo Teillier , es por eso que defienden a Fidel Castro y es por eso que defienden a violadores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 125 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de derechos humanos de todo color y que hablen cualquier idioma, siempre y cuando sean sus
amigos.
Aquí, lo que quieren hacer es violar los derechos humanos. Quieren violar los derechos
humanos de gente que ya no se puede…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 126 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, los ciudadanos de regiones tienen sus particularidades y también tienen sus
fiestas, por lo que creo que es justo y necesario que puedan celebrarlas como corresponde. Sin
embargo, efectivamente, esto se hace con una improvisación que es realmente aterradora. ¿Por
qué? Véanlo desde el punto de vista del empresario turístico. Si efectivamente se entrega este
feriado, ¿con cuánto tiempo normalmente reserva alguien para asistir a una fiesta de este tipo?
Normalmente con semanas de anticipación. ¿Con cuánto tiempo se preparan los empresarios del
rubro turístico y aquellos que tendrán que cerrar sus negocios o sus empresas en razón del
feriado?
Es decir, honestamente, se nota que enfrente no han trabajado nunca en el mundo privado; si no,
harían  las  cosas  con  más  tiempo,  harían  las  cosas  de  manera  que  estas  puedan  ser
implementadas de manera productiva.
Reducimos el impacto positivo que podría tener esto en el turismo de la zona, porque esto se hace
tarde, a tal punto que estamos a un par de días de los eventos.
Personalmente, estoy de acuerdo con que cada región tenga un feriado, pero eso significa-eso lo
planteé en la comisión que se tiene que ceder un feriado nacional para tener un feriado regional.
¿Por qué? Porque Chile no puede dejar de trabajar. Cada día menos trabajado es menos dinero
producido, son menos impuestos, es menos riqueza la que circula en el país. Chile tiene un nivel
de días no trabajados que excede al de la OCDE; sin embargo, no podemos hacerlo de esta
manera si queremos competir a nivel internacional y queremos que nuestros productos puedan
entrar con buenos precios a una serie de mercados.
No quiero negar a los ciudadanos de regiones que celebren sus fiestas, pues me parece justo y
necesario, pero también me parece justo y necesario que, de una vez por todas, desde el Estado,
desde el gobierno, se empiece a hacer el trabajo como corresponde, considerando todas las
variables y los efectos de medidas como esta, tanto en la economía como en el ingreso tributario.
Contamos con 2.000 millones de dólares menos en el presupuesto; la recaudación cayó un 27 por
ciento, pero seguimos impulsando iniciativas que reducen la recaudación.
Haremos una excepción respecto de este feriado, pero les digo una cosa: o nos ordenamos o
vamos a tener que salir a pedir más plata al extranjero, en un momento no tendremos cómo
pagarla y terminaremos como Argentina.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 127 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, se viene el tratamiento del proyecto de ley de presupuestos y es hora de que
efectivamente respaldemos a aquellos que tienen que implementar los estados de excepción. Ellos
se despliegan ante catástrofes, fronteras, de todo, y, sin embargo, seguimos con gastos
operacionales para las Fuerzas Armadas reducidos en 30 por ciento.
Tenemos que aumentar el número de soldados, tenemos que aumentar el número de efectivos de
nuestra tropa si queremos proteger a nuestro país, de manera que solicito a este Congreso que
haga lo propio cuando llegue el momento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 128 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿cómo podríamos estar en desacuerdo con una norma que trata de controlar el
ingreso o egreso de dineros mal habidos a nuestro país? Pero al mismo tiempo me pregunto:
¿dónde está la Unidad de Análisis Financiero (UAF)? ¿Qué pasa con el lavado de dinero -no de
10.000 o 15.000 dólares, sino de miles de millones de dólaresque se produce en nuestro país? De
acuerdo con el Banco Mundial, miles de millones de dólares se han lavado en Chile, y la verdad es
que nosotros aquí bien gracias. Hablamos de sumas que son suficientemente grandes como para
desestabilizar a cualquier país en el caso de que estos narcos efectivamente decidan hacerlo.
Ahora, seamos bien honestos: las pequeñas sumas de dinero en efectivo que se van a controlar no
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 129 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son realmente el problema del que hablamos cuando nos referimos a la penetración de los narcos
en nuestra institucionalidad.
Por otro lado, considerando que tenemos nuestras frontera s desguarnecidas y nuestra costa
prácticamente sin protección, ¿cuánto va a servir una norma que no va de la mano de una política
efectiva de control de fronteras? Si no podemos impedir que entren ilegales y armamento, ¿cuánto
nos va a costar impedir que e ntren un par de fajos de dólares?
En principio -voy a votar a favor esta norma-, creo que es una buena idea, pero que estamos
agarrando el toro por el lado equivocado.
Sin perjuicio de apoyar y respaldar este proyecto, creo que deberíamos poner nuestras prioridades
donde realmente les duele a los narcos, que es en el lavado de dinero. Eso no se hace a través de
un burrero que cruza la frontera, sino a través de grandes bancos y grandes compañías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 130 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, luego de conversar con vecinos de la comuna de Santiago me quedó la
impresión de que una normativa como la que se propone sería, a lo menos en Santiago, bastante
inútil, en razón de que la alcaldesa no recibe a nadie, por lo que, entonces, tampoco puede
priorizar muchas cosas.
Efectivamente existe un problema no solo en Santiago, sino en muchas municipalidades, en orden
a que los alcaldes priorizan a las organizaciones sociales que les son cercanas, y a aquellas que no
lo son las dejan, en la práctica, en la lluvia, cuando hablamos de cercanía política. Eso es algo que
no sé si se puede corregir con esta iniciativa.
La lógica indica que todo representante popular debiese querer conversar con los representantes
de las organizaciones de base de la sociedad, por lógica, e incluso por interés propio, no solo por
servir a los vecinos, a los ciudadanos. No, ello debiera ser por interés propio, por querer saber qué
está pasando en la comuna, en la ciudad, en un barrio que se ha vuelto peligroso, al cual ha
llegado una nueva casa narco. Bueno, hay miles de razones por las cuales alguien puede pedir una
audiencia con autoridades.
Voy a respaldar este proyecto de ley, aunque no veo de qué manera pueda ser efectivo; no
alcanzo a captar cómo se transformará esto en una mejora para los vecinos. Pero dicen que la
esperanza es lo último que se pierde, así que apoyaremos esta iniciativa y le deseamos mucho
éxito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 131 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es de toda lógica que el Estado de Chile, una vez superada la quimera de un
mundo que iba a mantenerse pacífico y, probablemente, unipolar durante los próximos cien años,
busque diversificar sus relaciones de defensa con naciones que pueden ser un aporte para
fortalecer nuestra propia posición geopolítica.
Sin mucho temor podemos considerar que Corea del Sur es un país del primer mundo. Tiene una
industria pesada y de defensa interesante. Nosotros solamente podemos ganar al asociarnos con
Corea del Sur y también con otras naciones. En caso de crisis, ello nos permitirá recurrir a distintas
fuentes de respaldo en caso de conflictos, los que, Dios lo quiera, nunca se produzcan.
La situación que vivió Chile en 1978, cuando casi entramos en guerra con nuestros vecinos
peruanos, bolivianos y, posteriormente, argentinos, nos demostró lo vulnerable que es Chile al ser
dependiente solo de un gran suministrador de recursos, repuestos, municiones, etcétera. En la
práctica, pudimos haber perdido la guerra sin haber disparado un tiro. Gracias a Dios ello no
sucedió. Eso fue, fundamentalmente, gracias a la enmienda Kennedy .
La lógica indica que, más allá de la situación política de nuestro país, siempre debemos considerar
que Chile se encuentra en una situación especialmente delicada desde el punto de vista
geopolítico. Lo que se llama la triple hipótesis no está descartada de manera permanente para el
futuro, aunque en este momento tengamos buenas relaciones con nuestros vecinos. Es por esa
razón que se tienen que hacer todos los trabajos preparatorios en materia diplomática y, por
supuesto, también en materia de fortalecimiento de nuestras propias capacidades de defensa,
para estar siempre preparados y tener una capacidad de disuasión lo suficientemente potente
para seguir conservando la paz, como se ha hecho, gracias a Dios, durante más de un siglo.
Creo que este es un buen acuerdo; creo que estamos moviéndonos en la línea correcta de
diversificar nuestros socios en materia de defensa. Por ello, vamos a respaldar este acuerdo por la
seguridad de Chile y su futuro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 132 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley no solo va a ayudar a la persecución de delitos, sino que
será una ayuda para los uniformados que participen en operaciones policiales, puesto que les
proporciona un medio de prueba a través del cual podrán demostrar que han actuado conforme a
derecho.
Ahora, espero que ese medio de prueba sea efectivamente tomado en cuenta por los tribunales de
justicia,  ya  que  en  algunas  ocasiones  prefieren  cerrar  un  ojo,  especialmente  cuando  es
políticamente conveniente. Hemos visto cómo se ignoran las pruebas y las pericias realizadas,
especialmente cuando se trata de procesos contra uniformados, procesos que muchas veces esos
procesos son cerrados, no una, ni dos, sino hasta tres veces, como en el caso, por ejemplo, del
puente Pío Nono , donde la fiscal ha reiniciado por cuarta vez el proceso, porque no considera que
existan medios audiovisuales que han librado de culpa al carabinero imputado. Pero ahí hay un
tema que es más bien político y se persigue hasta que se encuentra un espacio legal para poder
condenar y perseguir a nuestros uniformados.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 133 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respaldo este proyecto de ley porque va a hacer eso más difícil, pero también tengo que hacer
presente que el lawfare, como le dicen los americanos, esto es, el utilizar la justicia para obtener
réditos políticos, para perseguir políticamente a nuestros uniformados, se ha transformado en algo
no muy escaso en los últimos tres o cuatro años, y ya es hora de que nos hagamos cargo de esa
situación, que el Poder Judicial y la Fiscalía se hagan cargo de esa situación.
La ley debe ser igual para todos; si es culpable, que pague, pero si es inocente, debe ser absuelto.
La persecución política a través de los tribunales debe cesar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, yo lo he dicho en alguna ocasión aquí, pero lo voy a repetir: ¿Usted sabe cuál
es el porcentaje de CO2 en la atmósfera? Es 0,04 por ciento. Eso es 400 partes por millón. De esas
400 partes por millón, el 97 por ciento es de origen natural; el 3 por ciento restante es de origen
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 134 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humano. De ese 3 por ciento restante, Chile es responsable del 0,3 por ciento. El 90 por ciento de
nuestras emisiones humanas, de acuerdo con el Center for Climate and Resilience Research, es de
origen residencial; es decir, a quien le van a cortar la calefacción es a la gente en sus casas. Es el
90 por ciento de las emisiones. Entonces, ¿de qué estamos hablando?
Aquí lo que van a hacer es sobrecargar a la población, en general, con costos para no pasar frío en
invierno. Eso es lo que van a hacer.
A los grandes productores de CO2, como China, India , Turquía, Estados Unidos, etcétera, les
importa un cuesco este tema. Aquellos que se han tomado en serio el tema del cambio climático,
como Alemania, están, en la práctica, desindustrializándose y perdiendo su base industrial y de
empleo. Esa es la realidad; la crisis que están sufriendo se la encargo.
Sin embargo, nosotros, este pequeño país, que ni siquiera tiene la población de una ciudad grande
en China, tenemos que ir a salvarle el pellejo a los chinos, porque “nunca antes” ha habido
inundaciones, ni sequías ni terremotos. Probablemente, la actividad del volcán Villarrica también
es culpa del cambio climático.
Ahora, ¿tenemos impacto en el cambio climático, como seres humanos? Yo creo que sí.
¿Somos el centro del mismo? Probablemente, no. ¿Es Chile responsable de lo que está
sucediendo? Claramente, no. Pero el que va a terminar pagando las habas que se comió el burro
es el ciudadano de a pie, no el industrial, porque todo se traduce a precio, y ustedes lo saben.
Entonces, ¡ténganle algo de misericordia a la señora que va a tener que pagar 30, 40 o 50 por
ciento más por el litro de parafina, porque resulta que tenemos que ser carbononeutrales!
¡Ténganle misericordia a la persona que tiene que comprar alimentos que son fertilizados con
cosas que están hechas de CO2, los que también tienen que ser eliminados debido a la
carbononeutralidad! ¡Ténganle misericordia a la gente común y corriente, que va a terminar
pagando el precio por esta locura de creer que ustedes pueden manipular el clima desde Chile,
desde Santiago , desde Valparaíso !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE GASTO PÚBLICO
CORRESPONDIENTE A REMUNERACIONES DE DETERMINADAS AUTORIDADES
Y FUNCIONARIOS, SEGÚN ARTÍCULO 38 BIS DE CONSTITUCIÓN, EN
PERÍODOS DE MALOS ÍNDICES ECONÓMICOS (Nº 518)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar a en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 135 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el colega De la Carrera olvida la difícil situación económica que tienen tantos
funcionarios públicos en este país.
Si nosotros bajamos, por ejemplo, el sueldo de los parlamentarios, tendríamos, por lógica, que
bajar el sueldo de los subsecretarios, quienes ganan más que los parlamentarios; tendríamos que
bajar por lógica el sueldo, por ejemplo, del DEM de la Municipalidad de Santiago, quien gana más
que un parlamentario; tendríamos que bajar el sueldo de los seremis, quienes ganan más que los
parlamentarios; tendríamos que bajar el sueldo de una serie de funcionarios que ganan más que
los parlamentarios.
Bueno, la mayoría de la población chilena estará a favor de bajar el sueldo de todos esos
funcionarios, pero tenga usted un poco de compasión con esa gente que gana tan poca plata:
ganan más que un parlamentario. Y son cientos, son miles en este país los que ganan del bolsillo
del Estado más que un parlamentario, entre otros, por ejemplo, altos funcionarios en empresas
estatales que no ganan más que un parlamentario, sino más que Elon Musk .
Entonces, colegas…
-Interviene una señora diputada.
El señor KAISER.-
Pero ¡por supuesto! Nosotros no queremos bajarles el sueldo a todos aquellos funcionarios que en
este momento ganan más que los parlamentarios en el Estado.
Ahora, el organigrama del Estado está claramente mal diseñado, porque si toda esa gente gana
más que los parlamentarios, la lógica, dado que los ministros de Estado ganan exactamente lo
mismo, sería bajarles el sueldo a todos ellos, y eso sería algo muy antisocial. Sería muy antisocial
bajarle el sueldo a toda esa gente en las municipalidades, en las seremías, etcétera, que
realmente viven al tres y al cuatro ganando más que un parlamentario.
Entonces, señora Presidenta, por su intermedio le digo al colega: tenga algo de misericordia con
esos miles y miles de funcionarios del Estado que ganan más que un parlamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 136 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto que figura en el punto 3 de la Cuenta, que modifica la
ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria  (boletín  N°  16293-24),  y  el  que  figura  en  el  punto  4,  que  promueve  la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó
Chile entre 1973 y 1990 (boletín N° 16295-24) sean redestinados a la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en el punto 9 de la Cuenta se consigna el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o
policial que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero, encontrándose en
calidad de franco, contenido en el boletín N° 1630007, el que fue enviado a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Respecto de este proyecto, señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para que se lo
traslade a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 137 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto de ley contenido en el boletín N° 16308, que fue
radicado en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, pueda también ser
conocido, una vez que sea visto por la comisión original, por la Comisión de Deportes y
Recreación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Su señoría, no se puede, porque ya está votado. La Sala votó y lo envió a la Comisión de
Agricultura. Ya hay un acuerdo de la Sala al respecto. Entonces, se requeriría la unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el titular de este tratado conduce a engaño.
En primer lugar, ¿qué es lo que entiende este tratado por discriminación? Porque aquí no estamos
hablando de discriminación arbitraria.
Entiende por discriminación “cualquier distinción, exclusión, restricción o preferencia, en cualquier
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 138 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito público o privado, que tenga el objetivo o el efecto de anular o limitar el reconocimiento,
goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más derechos humanos o libertades
fundamentales consagrados en los instrumentos internacionales aplicables a los Estados Partes.”.
¿En qué se puede basar la discriminación, según este tratado? “en motivos de nacionalidad, edad,
sexo, orientación sexual, identidad y expresión de género, idioma, religión, identidad cultural,
opiniones políticas o de cualquier otra naturaleza, origen social, posición socioeconómica, nivel de
educación,  condición  migratoria,  de  refugiado,  repatriado,  apátrida  o  desplazado  interno,
discapacidad,  característica  genética,  condición  de  salud  mental  o  física,  incluyendo
infectocontagiosa,  psíquica  incapacitante  o  cualquier  otra.”.
No se hace la diferencia con lo que se llamaría una discriminación arbitraria. Es decir, yo tendría
que tratar a un apátrida, a un desplazado, a un repatriado o a un refugiado -no, a un inmigrante
ilegal- igual que un ciudadano chileno para todos los efectos legales.
No veo efectivamente la razón por la cual nosotros debiésemos adherir a algo así.
Por otro lado, este mismo tratado permite que se hagan discriminaciones arbitrarias y positivas,
puesto que establece en el artículo 1, número 4, que “No constituyen discriminación las medidas
especiales o acciones afirmativas adoptadas para garantizar en condiciones de igualdad, el goce o
ejercicio de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo
requieran…”.
¿Quién decide qué grupos? Naturalmente, aquellos que van a implementar este tratado.
En el artículo 4: “Los Estados se comprometen a prevenir, eliminar, prohibir y sancionar, de
acuerdo con sus normas constitucionales y con las disposiciones de esta Convención, todos los
actos y manifestaciones de discriminación e intolerancia,…”. Pero no solamente del Estado, sino
también de los privados. Es decir, si soy ateo y soy un crítico de cristianismo, el Estado debiese
reprimir mi opinión. ¿Por qué? Si soy un crítico del Islam, el Estado debiese reprimir en mi opinión.
¿Por qué? Si soy socialista -porque aquí uno de los factores de discriminación sería la situación
socioeconómica-, el Estado debiese reprimir mi opinión, sobre todo si creo en la lucha de clases.
¿Por qué?
Este tratado crea una serie de elementos que, al final, permitirán reprimir a discreción de quien
esté implementando este tratado y lo esté transformando en norma. O sea, reprimir la libertad de
expresión y generar situaciones de legalidad distinta, según los grupos a los cuales se pertenezca.
Eso no me parece.
Me parece que la igualdad ante la ley y la libertad de expresión son bienes que debemos seguir
protegiendo, también de tratados con titulares maravillosos que hablan de racismo, pero al final
resulta que en su contenido se dedican a perseguir opiniones.
Nosotros tenemos nuestra normativa interna. Estamos avanzando en muchas normas que son de
derecho interno y que estamos discutiendo en esta Sala como corresponde, pero a través de la
legislación internacional, de rebote, muchas veces nos meten cosas que no necesariamente
compartimos. No veo ninguna razón por la cual debiésemos debatir este tratado aquí, porque en el
próximo tiempo tenemos cosas bastante más importantes que hacer. Pero sí llegamos a debatirlo,
debemos tener presente que lo que se está haciendo es generar una institucionalidad represiva
para las libertades, y no solo en razón del racismo o de lo que fuese, sino que en razón de todas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 139 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las categorías que nombré, y aquel que no pertenezca a una de esas categorías, mala suerte,
porque usted será ciudadano de segunda clase.
Yo no comparto este tipo de legislación y no veo ninguna razón por la cual debiésemos discutirla
aquí. Las cosas se tratan en nuestro Congreso, para eso nos pagan. Para eso, tenemos este
espacio de debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Solicito el acuerdo de la Sala para proceder en tal sentido.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 140 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en este proyecto de ley echo de menos un informe sobre cuántas personas
terminarían ocupando espacio carcelario. Se debe preparar primero el sistema penal para recibir a
esas personas, para que puedan pagar la condena. Lo digo, porque es muy fácil establecer penas
de cárcel, pero hoy es muy difícil y bastante caro tener a una persona presa.
Entonces, si el Estado no está dispuesto a hacer el esfuerzo para tener presos a asaltantes, a
asesinos, a estafadores, etcétera, ¿lo va a hacer para tener presas a personas que tiren basura?
Hay un problema de prioridades, damas y caballeros.
En principio, no estoy en contra de aumentar las penas, nunca. Pero, sí, tiene que haber alguna
razonabilidad y debemos encontrarnos en condiciones de analizar cuál es la situación que existe
en este momento en Chile en materia de capacidad carcelaria.
Si yo meto a mil personas presas en razón de botar basura, son mil espacios menos que tendré
para meter a delincuentes que puedan haber cometido delitos mucho peores, ya que los recursos
son escasos.
Entonces, de alguna manera, me falta una aproximación realista a lo que es la situación nacional
en esta materia.
Habría esperado que el Ministerio de Justicia nos informase sobre cuánta gente se especula que
podría terminar presa con esto; que viniese un informe de la Comisión de Hacienda, porque esto
efectivamente va a provocar un costo. Pero todo eso falta.
Así, sin perjuicio de compartir la idea, el espíritu de la norma que se propone, no puedo votarla a
favor, porque simplemente es otra de esas declaraciones de voluntad de las cuales somos tan
pródigos en este Congreso, y que terminan en nada o siendo incluso contraproducentes.
Voy a abstenerme en esta oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 141 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, efectivamente, aquí se puede tratar de establecer una dicotomía o un conflicto
entre regionalismo y centralismo, y probablemente es justificado hacerlo, porque desde hace
mucho tiempo que Santiago es Chile y Chile es Santiago.
Con todo, las cosas también debemos verlas desde el punto de vista práctico, y ese punto de vista
práctico es el siguiente: cuando se pide que a una sesión de comisión asista un ministro o un
subsecretario, ese subsecretario o ese ministro pierden -bueno, no lo pierden, porque concurren-,
en la práctica, mucho tiempo de trabajo con el traslado. A esto debemos sumarle que el tiempo de
un ministro es carísimo, desde el punto de vista de la gestión. ¡Es carísimo!
Entonces, ponernos de acuerdo para celebrar algunas sesiones de comisiones en Santiago, un
jueves, por ejemplo, es facilitar el trabajo entre el Ejecutivo y el Legislativo, es permitir una mayor
eficiencia de un Ejecutivo que, de todas maneras, adolece de niveles de ineficiencia que son
espantosos.
Y ahora es problema de tiempo. Todos disponemos solo de 24 horas al día, lo mismo que los
ministros, asumiendo que los ministros, por la naturaleza de su función, están sobrecargados de
trabajo. Y esto va más allá de dónde está asentado el Congreso Nacional.
Me parece que nunca se hizo el análisis del costo operativo, desde el punto de vista de la gestión
estatal, de tener al Ejecutivo y al Legislativo en ciudades distintas. Esto se ha hecho parcialmente
en Europa, donde el Congreso entero se traslada desde Estrasburgo a Bruselas, una o dos veces al
año. ¿Por qué? Por el tema del regionalismo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 142 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que lo que se hizo en su momento fue política simbólica, que desde el punto de vista
práctico ha resultado poco efectiva, toda vez que ha terminado impactando en la gestión que
realizan las distintas administraciones.
Entonces, no es que nosotros, desde acá, le queramos hacer un favor al gobierno -eso se lo
garantizo, colegas1-, sino que se trata de tener una visión de más largo plazo de cómo se tiene
que gestionar el trabajo entre el Congreso Nacional, el Ejecutivo y el resto de la administración
pública, porque cada vez que citamos a sus dirigentes al Congreso, se produce el daño ya descrito.
Es decir, no se está proponiendo que el Congreso Nacional se desplace o cierre sus puertas en
Valparaíso, pero sí estamos tratando de minimizar la ineficiencia que ha generado este traslado. Y
es razonable sesionar en la capital, al menos, en un par de ocasiones, cuando esto sea necesario,
por las razones ya descritas.
Señor Presidente, claro que podríamos volver al debate original de regionalismo contra la capital,
etcétera, pero eso sería ignorar el problema esencial que se está enfrentando, y ese problema es
que los seres humanos tenemos una cierta cantidad de tiempo disponible al día y no más. Y que
nuestra gestión estatal, la gestión de nuestras empresas, la gestión de nuestros servicios,
etcétera, está fundamentalmente centrada en Santiago. Sus dirigentes máximos están en
Santiago y para conversar con ellos, normalmente, tienen que sacrificar un día completo para
asistir a una sesión en Valparaíso.
Estimados colegas, demostremos que nos interesa un poco la eficiencia del Estado, que estamos
dispuestos a hacer un pequeño sacrificio en pos de la eficiencia del Estado, y un par de sesiones
en Santiago no van a liquidar la descentralización o no van a solucionar o empeorar el problema
de descentralización que tiene este país. Para eso deberíamos hacer política bastante más
inteligente de la que hemos hecho hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 143 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto que se saluda y se agradece, porque se hace cargo, de
manera efectiva, de necesidades que son medibles y producirá un bien que también será medible.
Se agradece la redacción del proyecto, porque deja claro a quién está destinado: a la mujer, a
aquella que es la sostenedora de nuestra sociedad, a aquella que es capaz de dar vida, a aquella
que a través de dar vida da también amor y futuro a nuestro país; está destinado a la mujer, sin
apellido, a esa que han tratado de invisibilizar en tantos otros proyectos de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿quién podría estar en contra de una iniciativa que solicita para el personal de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 144 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud una ayuda en esta materia? Suena literalmente como si uno no tuviese corazón, ¿correcto?
Sin embargo, desde este lugar debo hacer presente una serie de situaciones. La primera es que el
Estado de Chile pretende endeudarse en 21 mil millones de dólares para el año que viene. Son 6
puntos del PIB. Es plata que pagarán nuestros tataranietos, porque no veo cuándo vamos a ser
capaces de estabilizar nuestras finanzas y empezar a pagar la deuda pública.
Señor Presidente, esta moneda, una moneda de 100 pesos, cuando era niño con 100 pesos ¡no se
pueden imaginar! Era un carrete. Hoy los 100 pesos no sirven para nada, entre otras cosas,
porque estamos en medio de una crisis económica, porque la inflación se ha comido el valor de
nuestro dinero.
Sin embargo, seguimos solicitando más y más gasto fiscal, ¿que debe salir de dónde? O sale de la
deuda  pública,  es  decir,  endeudamos  a  nuestros  hijos  y  nietos,  o  sale  del  bolsillo  del
contribuyente, que hoy tiene cada vez menos en el bolsillo. Muchos de ellos ya no tienen nada,
porque han perdido su empleo.
Por tanto, no sigamos actuando aquí como si fuésemos el país que crecía a 5 o 6 por ciento como
hace 15 años, porque ya no lo somos. Somos un país que está, junto con Haití y Argentina, en una
situación de recesión económica. No hay plata, y no hay plata porque no se genera riqueza, y no
se genera riqueza porque al gobierno no le interesa generar riqueza. Y como no se genera riqueza,
tampoco hay más dinero para prestaciones sociales y para servicios públicos. Esa es la realidad.
Sinceremos la situación.
Este país está caminando derechito a la ruina económica. Esa es la verdad. Y mientras en este
Congreso Nacional seguimos teniendo ideas maravillosas de cómo ayudar a la gente, el bolsillo
que tiene que financiarlo está cada vez más escuálido y nosotros cada vez más dependientes de
los prestamistas internacionales que no prestan, por lo demás, a cambio de nada, sino que cobran
intereses y cada vez más de nuestro presupuesto se va a pagar esos intereses.
¿Para qué? Para que desde este Congreso Nacional se hagan todo tipo de proyectos mucho menos
inteligentes que aquel que ha presentado el diputado Camaño , porque me parece que es de
justicia.
Es un proyecto que, sin duda, en otro momento respaldaría sin temor, pero en la situación en que
estamos ahora ya no tenemos que empezar a pensar en nuevas formas de gastarnos la plata, sino
en cómo reducimos las antiguas formas de gastarnos la plata, porque ya no hay plata, porque han
arruinado la economía de este país. En cuatro o cinco años arruinaron las finanzas de este país,
dejándonos ad portas de entrar en un espiral como en Argentina.
Entonces, damas y caballeros, seamos serios respecto de los contribuyentes. Seamos serios
respecto de nuestros votantes, de los ciudadanos de este país. Chile ya no es lo que fue. En Chile
mataron el neoliberalismo, y como lo mataron, ya no hay plata en la billetera.
Esa es la situación que estamos enfrentando y es la situación que tendrá que justificar este
gobierno en las próximas elecciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 145 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, bomba molotov, ministro de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética, en su
momento; así le llamaron los finlandeses al implemento que utilizaron para combatir los tanques
soviéticos que invadieron la pacífica República de Finlandia.
La molotov, un arma de guerra, un arma destinada a destruir blindados y a ser utilizada, también,
por supuesto, contra tropas, en ese momento contra las tropas soviéticas, parece que los
soviéticos aprendieron a utilizarla ellos mismos, y hoy en día parece ser parte irrenunciable de
toda protesta en la cual participe gente de extrema izquierda.
Esto de la violencia contra las personas, contra el personal de orden público, contra la propiedad
pública y privada es un tema que nos viene acompañando desde hace bastante tiempo, pero eso
no los molesta en tanto los acerque, como creen, un paso más cerca del poder. Es lo que sucedió
el 18 de octubre. ¿Dónde estaban las condenas transversales al uso de este tipo de implementos?
No hubo; de hecho, posteriormente, lo que hubo fueron indultos y pensiones de gracia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 146 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no sorprende que estén en contra de esta iniciativa. No sorprende que estén en contra
de una iniciativa que lo que hace es colocar donde corresponde a quienes se dedican a transportar
combustible que es utilizado contra las personas y las cosas en manifestaciones.
¿Por qué, damas y caballeros, tienen un problema tan grande para distanciarse de la violencia?
Ese es el verdadero problema de esta democracia: que hay un sector político en este país que
cree que la bomba molotov es equivalente al voto, que cree que la violencia política es justificable
cuando sirve a sus intereses y que sigue defendiendo, financiando, respaldando, justificando a
quienes utilizan la violencia política, siempre y cuando le sirva.
Enfrente, damas y caballeros: el Partido Comunista y el Frente Amplio.
(Manifestaciones en la Sala)
Entonces, seamos correctos. Este gobierno y ustedes han justificado y defendido de manera
permanente la utilización de la violencia, y la razón por la cual se oponen a este proyecto de ley
no es porque tengan un problema con el proyecto en sí, sino que tienen un problema con la lógica
detrás de él. ¿Cuál es la lógica detrás de él? La lógica es reprimir la violencia política a la cual
ustedes se niegan a renunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 147 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro subrogante de Defensa, señor Ricardo Montero .
Para referirse a un punto reglamentario, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero hacer presente que la inasistencia de la ministra del Interior y Seguridad
Pública en la discusión de un proyecto que coarta los derechos fundamentales de los chilenos nos
muestra hasta qué punto hemos normalizado la falta de orden y seguridad en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 148 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no puedo creer lo que he escuchado. Efectivamente, desde la izquierda están
proponiendo bajar los impuestos, porque los impuestos son malos para una actividad económica.
Es una lástima que no entiendan que lo que sucede en la cultura también sucede en muchísimos
otros ámbitos de la vida económica, como, por ejemplo, ahora en la construcción de viviendas,
que se va a ver afectada por ese perverso y degenerado impuesto al valor agregado. Me refiero a
la exención que eliminó la señora Michelle Bachelet en su gobierno.
Es una lástima que no entiendan que este país, teniendo uno de los impuestos a las empresas más
altos del mundo, no tiene ninguna posibilidad de progresar o de salir del hoyo al cual nos han
conducido.
Es una lástima que toda reforma tributaria que viene de enfrente, cuando no es para gente
cercana a ellos, signifique meterle la mano al bolsillo, cada vez más profundo, a los ciudadanos,
porque lo que está proponiendo este “pacto” fiscal, que no sé con quién lo cerraron, no es nada
más que aumentar los impuestos.
Ustedes mismos reconocen que aumentar los impuestos o tener impuestos altos a una actividad
productiva significa un daño para la misma.
Entonces, aumento de impuesto al trabajo, aumento de impuesto a los servicios, aumento de
impuesto a la vivienda, aumento de impuesto a la energía, aumento de impuesto a todo, pero
resulta que solamente en la cultura bajamos impuestos, porque ahí hay tanta gente amiga, gente
con la cual uno se va a tomar un traguito en el barrio Lastarria . A ellos sí les podemos hacer el
favor. Al resto de Chile le damos con el garrote. Al resto de Chile lo asaltamos y lo dejamos
jugando al “un, dos, tres, momia es” en materia económica, porque eso hacemos. Estamos cada
vez más pobres y con el dólar ahora disparado de nuevo.
Entonces, yo los saludo y los felicito por este proyecto. Los invito a extender su comprensión sobre
el efecto que tienen los impuestos, entre ellos, el impuesto al valor agregado sobre la cultura al
resto de las actividades económicas de nuestros conciudadanos.
Apliquen la misma lógica al resto de la economía y se darán cuenta de que bajando los impuestos
quizás -¡solamente quizás!empecemos a tener de nuevo algo de crecimiento, algo de empleo y
algo de futuro como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 149 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no recuerdo quien fue el estadista que dijo -voy a parafrasearlo-: si tú quieres
que no se haga nada, forma una comisión. Es la típica. Si quieres que no se haga nada, entonces,
reunámonos con otros países a nivel de diplomáticos y nos ponemos de acuerdo en reuniones, que
normalmente  duran  días,  semanas,  meses,  años,  para,  al  final,  nadie  cumplir  con  sus
compromisos. Por lo demás, es algo que sucede también en Europa, con el pacto de Dublín.
¿Para qué se hace esto? Para obviar la responsabilidad que tiene Chile de proteger su propio
territorio.
Voy a decir una cosa: Chile ha cumplido con creces, ha sobrecumplido lo que son sus obligaciones
humanitarias. Chile ha recibido, en total, entre un millón y medio y dos millones de personas en
los últimos siete u ocho años. Ese es equivalente a que Brasil hubiese recibido 22 millones de
personas; que Estados Unidos hubiese recibido 35 millones de personas, o que China, más de 100
millones de personas.
Nosotros ya hemos cumplido. Nuestra infraestructura ya no aguanta; nuestros servicios públicos
ya no aguantan; nuestro mercado laboral ya no aguanta, nuestro mercado inmobiliario ya no
aguanta. ¡Nosotros ya cumplimos!
Es responsabilidad del gobierno proteger las fronteras e impedir que, desde terceros países, siga
entrando gente a Chile, porque todavía en Chile, y digo “todavía”, porque esto no va a durar de la
mano de la política económica de este gobierno, le va mejor a la gente que en el resto de
Latinoamérica.
Entonces, esta solicitud de que arreglemos las cosas en foros internacionales, en los que nos
podamos poner de acuerdo, la verdad es que son absolutamente inconducente para perseguir los
intereses del Estado de Chile, de su nación, como son: que cese la inmigración ilegal, y no porque
uno crea que el inmigrante es malo per se, sino que porque ya no tenemos capacidad para recibir
más gente.
Mientras antes permee ese pensamiento en el Ejecutivo y en sus representantes en el Congreso,
tanto mejor. Ya no hay suficiente para los propios y no hay suficiente para los que llegaron y
menos va a haber para los que quieren llegar.
La decisión de quién entra y de quién no entra la debemos tomar nosotros, como pueblo soberano,
como Estado de Chile; nosotros debemos proteger nuestras fronteras. De lo contrario, no
merecemos llamarnos un país, y como Estado, el Estado pierde la razón de ser, cual es la de
proteger sus límite exteriores y proteger a la población dentro del país.
Ya basta de patear la pelota para el córner, solo porque no quieren tomar las medidas que son
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 150 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarias para recuperar el control de nuestras fronteras e impedir el ingreso a Chile de grupos
violentísimos y organizados de delincuentes de origen extranjero.
Chile tiene la capacidad para controlar sus fronteras. Lo que no tiene, hasta el momento, es
voluntad política, y no la tiene porque ideológicamente, un sector de este Congreso, incluyendo al
gobierno que ahora está en el Ejecutivo, son absolutamente incapaces de tomar las decisiones,
porque van en contra de sus convicciones más profundas, cuales son que Chile no debiese existir
como Estado nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE RECIENTES HECHOS EN
MEDIO ORIENTE, EN ESPECIAL DE DOÑA NOA GLASBERG , CIUDADANA
ISRAELÍ DE MADRE CHILENA Y PADRE ARGENTINO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que una vez a la semana el señor Secretario nos informe qué oficios
pedidos en virtud del artículo 52 de la Constitución no han sido respondidos a esta Cámara.
Sabemos que no se están cumpliendo los tiempos constitucionales entregados al gobierno en esta
materia, por lo que sería bueno refrescarnos la memoria, en el sentido de que el Ejecutivo nos está
ignorando a la hora de responder y entregarnos la información solicitada.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Así se hará, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 151 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay una diferencia fundamental en lo que entendemos por representación.
Damas y caballeros, la representación en el mundo occidental, cuanto menos desde que se acabó
el fascismo como sistema político, o el sistema comunista como uno viable, no se hace a través de
la representación por colectivos, sino a nivel individual. Es la persona la que decide quién es su
representante, y lo hace con su voto.
Si alguien decide que una persona va a ser su representante, lo puede hacer por una multiplicidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 152 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de características, pero no necesariamente por el sexo. El hecho de que exista un representante
de un sexo determinado no significa de ninguna manera que las personas que se supone que va a
representar se sientan representadas por ese representante. Es así de sencillo.
La idea aquí es que la igualdad ante la ley tiene que ceder ante la igualdad sustantiva de grupos
colectivos. Es lo mismo que se ha tratado de hacer a nivel nacional. El resultado de esa política de
poner paridades de salida en la primera convención constitucional terminó por dejar fuera a once
mujeres. ¿Por qué no dicen de una vez que miles, decenas de miles, cientos de miles de chilenos
se quedaron sin su representante, sin el representante que habían elegido, porque la Cámara
decidió que era más importante la representación por colectivos -tipo Gran Consejo Fascistaque la
representación individual?
El que tiene la soberanía, es decir, la última decisión en materia de representación, es el votante.
Si no creen en eso, no son demócratas y punto. Es así de sencillo. Y eso va de la mano de este
proyecto de ley, porque la representación a nivel sindical va de la mano del voto.
¿Por qué quieren forzar a la gente a tener representantes que no la representan? Esa es una
pregunta que uno se puede hacer honestamente, sobre todo en un país que ya eligió dos veces a
una presidenta y que, en algún momento, para un cuerpo colegiado, eligió una mayoría de
mujeres. Sin embargo, esa mayoría no se pudo ver representada por la ley que despacharon.
Me sentiría mucho mejor representado si todo el Congreso estuviese lleno de mujeres y todas ellas
pensasen como Margaret Thatcher . Me sentiría perfectamente representado. Pero acá no se trata
de un problema de sexo o de pertenencia racial o de pertenencia a un grupo con alguna tendencia
sexual; no tiene que ver con eso, sino con que al final soy yo quien decido. Como ciudadano tengo
derecho, al igual que cualquier miembro de un sindicato, a que me represente la persona que
elegí, no la gente que elige el Congreso.
Eso es lo fatal, lo absolutamente fatal de este tipo de normas que se meten con la autonomía del
votante para elegir representante. Nadie acá tiene derecho a decir al pueblo de Chile, al votante
individualmente considerado, quién debe representarlo. Esa es decisión del soberano, del señor,
de nuestro patrón. Andar haciendo ingeniería social y política para crear una representación por
colectivos lo único que hace es debilitar la democracia y debilitar a aquellos que en algún
momento tienen que elegir representantes. Esto funciona exactamente igual a nivel sindical como
a nivel político nacional.
No puedo apoyar una iniciativa así, porque puede dejar fuera a mujeres, y no solo a mujeres -eso
no es lo importante-, sino a aquel que haya sacado una mayoría de votos, lo que es
fundamentalmente antidemocrático y destruye el principio de democracia representativa que nace
en las organizaciones sociales y termina acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 153 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE DECRETO QUE DECLARA
MONUMENTO NACIONAL EL CUARTEL BORGOÑO DE LA CENTRAL NACIONAL
DE INFORMACIONES (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí hay un problema de prioridades. Por supuesto que estamos a favor, y
debiéramos estarlo todos, de que en Chile no se vuelvan a violar los derechos humanos, este es el
mínimo democrático. Para esto tenemos que empezar por renunciar a la violencia.
Por supuesto que estamos a favor de que en Chile no se vuelvan a violar los derechos humanos, lo
que significa que debemos perseguir a aquellos grupos organizados que se dedican a la violación
sistemática a los derechos humanos, estamos hablando de terroristas e incluso narcotraficantes.
Y por supuesto que también debemos trabajar en lo que ha sido el pasado reciente de nuestro
país, lo que significa hacerse cargo de un escándalo que en este Congreso parece pasar
completamente desapercibido aunque tengamos una comisión investigadora al respecto.
Durante 20 años, durante más de 20 años, el Estado de Chile a través del Servicio Médico Legal y
del Poder Judicial, ha tenido en su poder cientos de osamentas, no las ha identificado y no se las
ha entregado a sus familias.
Esa es una situación absolutamente impresentable, y le pregunto a todos los presentes, por su
intermedio, señor Presidente, cómo es posible que esto siga siendo así, cómo puede ser que no se
haga nada –tampoco en la Ley de Presupuestos-, que nadie haya enviado un proyecto de ley que
ordene la identificación de estos restos para poder entregarlos a sus familias.
Hoy he presentado un proyecto de ley y espero que tenga un apoyo transversal, para ordenar al
Servicio Médico Legal que identifique dichos restos. ¿Por qué? Porque si vamos a hacer política de
derechos humanos, entonces no hagamos una política de símbolos, hagamos una política que
también se traduzca en cosas tangibles para quienes se les violaron sus derechos humanos y sus
familias.
¿Hablan de reparación? Empecemos por reparar entregando a aquellos detenidos desaparecidos
que se encuentran hace dos décadas en manos del Estado sin identificar. ¿Hasta cuándo este
Congreso, especialmente el Poder Judicial y los jueces de derechos humanos pueden cerrar los
ojos ante esta ignominia, ante esta farsa?
Entonces, tenemos un proyecto de búsqueda de detenidos desaparecidos, pero ¿no hay un
proyecto de identificación para su entrega?
Estamos hablando en serio de que nosotros nos preocupamos, entonces, y está bien preocuparse
por la memoria histórica, pero ¿no nos preocupamos de reparar efectivamente a las víctimas y sus
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 154 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias?
Por lo tanto, les voy a decir una cosa, por su intermedio, señor Presidente: espero que aquellos
que hablan y han levantado el tema de los derechos humanos con razón durante décadas pero no
han hecho nada práctico para mejorar la situación, pongan su voto en este proyecto de ley donde
debe estar, a favor, para que al fin se identifiquen esas osamentas y puedan ser entregadas a sus
familiares.
Esa sería una forma correcta de hacer memoria, no esto, que nuevamente no es nada más que
propaganda.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 155 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para extender el tiempo del Orden del
Día, a fin de que alcancemos a discutir los informes de las comisiones investigadoras que están en
tabla. De otra manera, el objetivo central de esta sesión no se cumplirá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando tenía seis, siete u ocho años de edad, vivía en un país en el cual no
importaba si eras de derecha o de izquierda, donde todo el mundo tenía la bandera en el corazón.
La bandera no se tocaba si no era con respeto, y no importaba si eras comunista o eras
pinochetista. Existía, efectivamente, un sentimiento patriótico que, más allá de las diferencias y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 156 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más allá incluso de los conflictos, nos unía. Lo que nos separaba era el camino que creíamos era
mejor para nuestra patria.
La verdad sea dicha es que hace unos veinte años empezó a producirse un fenómeno de
deconstrucción cultural. Ese fenómeno fue también de la mano de la destrucción o del rechazo de
los valores patrios y de muchos otros valores también. Y eso llevó a que fuésemos testigos, el
18/10, de cómo se quemaba la bandera nacional. Y si uno reclamaba, decían: “¡De qué te quejas si
es solamente un pedazo de tela!”. No, no es solamente un pedazo de tela. Es más que un pedazo
de tela: es el símbolo de la unión de los chilenos, de derecha o de izquierda.
La destrucción de ese valor central como es la idea de unidad nacional, por sobre las diferencias
políticas, fue el resultado de una política querida, fue el resultado de una educación que
entregaron profesores deconstruidos, gente que piensa que las naciones son un concepto
anticuado, aunque sean el referente político para sus poblaciones. Es la misma lógica que llevó a
muchos, no importa si son supuestamente de derecha capitalista o de izquierda anticapitalista,
pero todos más o menos partidarios de un mundo sin fronteras, a abrir nuestras fronteras; a
abrirlas a tal punto que colapsaron nuestros sistemas de seguridad social. Pese a todo lo precario
que ellos pueden haber sido, pasaron a ser aún peores. ¿Y por qué? Porque somos ciudadanos del
mundo, y, como tales, la idea era recibir a todo el mundo. ¡Qué importa!
Por eso, este proyecto de ley tiene sentido. Sé que es una cosa, de alguna manera, muy
superficial, pero busca recrear el sentido de comunidad de destino que tenemos como país.
Más allá de ser de derecha, de centro o de izquierda, más allá de si tú eres hijo de un barón
capitalista, como dirían enfrente, o si tú eres hijo de un obrero, lo importante es que entiendas que
existe una comunidad de destino, es decir, si les va mal a unos, les va a ir mal a todos.
En ese sentido, aplaudo este proyecto, pero también reconozco que es un proyecto que está en
abierta  oposición  con  una  ideología  que  ha  sido  impulsada  desde  las  salas  de  clases,
especialmente de las universidades, pero también de ciertos colegios; una ideología que rechaza
la idea de nación, que rechaza la idea de que Chile como Estado es una comunidad de destino,
que rechaza la igualdad ante la ley de todos los ciudadanos chilenos, que genera diferencias
odiosas entre ellos y trata de crear grupos privilegiados.
Reconozco que este proyecto de ley lo que hace es decirnos que ante la bandera, ante la patria
todos debiésemos ser iguales. Ante la ley debiésemos ser todos iguales, porque es aquello que nos
une como comunidad de destino. Ser patriota no significa adherir a una orientación política, ni
tampoco a una determinada solución para los problemas económicos o políticos, sin duda que no,
porque cada uno tiene su idea de cómo servir mejor a su patria. Ser patriota sí significa, damas y
caballeros, reconocer sus símbolos y reconocer que como comunidad tenemos un destino en
común, al servicio de nuestra gente. Tenemos un destino común enfrentado con el del resto del
mundo.
Voy a respaldar este proyecto, porque revitaliza un sentimiento que, lamentablemente, se ha ido
perdiendo en el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 157 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON EDINSON CONTRERAS CANARIO
, DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN CAUTÍN SUR, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La Cuenta ya se leyó. Lo que no está en ella es porque no ha llegado ni ha ingresado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, tengo entendido que hasta el momento siguen sin responderse oficios emitidos
según el artículo 52 de la Constitución.
Por lo tanto, el Ejecutivo y, más precisamente, el señor Presidente de la República se encuentran
en falta constitucional. Me parece que esto, sumado al caso del señor Crispi , está empezando a
crear un escenario en el cual el Ejecutivo desprecia a esta Sala y, en particular, desprecia a los
representantes populares de manera sistemática, impidiéndonos su fiscalización.
Solicito que la Mesa haga ver su preocupación al señor Presidente por esta situación. He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Así lo haremos, diputado Kaiser .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 158 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, siempre me sorprende escuchar que la brecha salarial sería una especie de
conspiración del patriarcado. Eso viene de las mismas voces que dicen que a los empresarios les
encanta explotar a los trabajadores.
Por lógica, no veo a un empresario que estuviese dispuesto a contratar a un hombre que hace la
misma pega que una mujer que gana menos. La lógica indica que podría recibir el mismo servicio
por menos dinero. Así, la brecha salarial no se explica necesariamente por una discriminación por
sexo; debe tener otros factores que efectivamente impactan.
Ahora, cuando uno deconstruye la brecha salarial -palabra que le gusta tanto a los sectores de
enfrente-, se da cuenta de que, si la analiza por actividad económica, prácticamente desaparece.
Esa es la realidad. ¿Por qué? Porque los hombres trabajan más en sectores más productivos y las
mujeres en sectores más sociales. Eso tiene que ver con los intereses de ambos sexos.
Ahora, ¿cómo mejoramos la situación para las mujeres? No necesariamente cargando con más
burocracia a las empresas. Se requiere de más flexibilidad laboral. Eso significa que se puede
trabajar part time, pagando y pudiendo cotizar; sin embargo, eso no es algo que en este hemiciclo
haya sido una prioridad.
La flexibilidad laboral, que ha sido uno de los instrumentos que ha permitido en el mundo
desarrollado introducir a muchísimas mujeres en el ámbito laboral, parece ser el enemigo de los
sindicatos, el enemigo de la izquierda, de esa misma izquierda que, en otro proyecto, propone, por
ejemplo, que mujeres que sufren de un síndrome durante el tiempo de la menstruación puedan,
presentando una licencia médica al año, faltar tres días cada mes. Eso, efectivamente, va a
impactar en la voluntad de contratación, porque genera costos a las empresas. Cuando se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 159 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentan los costos de contratación, cuando se hace más difícil la contratación, que nadie se
queje luego de las brechas. Es así de sencillo.
Las razones fundamentales por las cuales ha aumentado la integración laboral de las mujeres en
Europa son la flexibilidad laboral y el avance tecnológico. Sin embargo, para tener avance
tecnológico hay que capitalizar las empresas, para que estas tengan la posibilidad financiera de
mejorar los bienes de capital, los que van de la mano de un incremento de la productividad y de
una mejora en la inclusión de mujeres en el mundo laboral.
También es importante la red de apoyo. ¿Qué pasa con la Junji? Es completamente insuficiente. ¿Y
los colegios? ¿Cuántas madres pueden dejar que sus hijos vayan al colegio sin temor de que
sufran todo tipo de violencias o estén sometidos a todo tipo de malas influencias? Eso también es
un elemento fundamental a la hora de que una mujer tome la decisión de integrarse al mercado
laboral.
Por lo tanto, ¿qué son estos proyectos de ley que están proponiendo? No es nada más que
propaganda para mostrar que están haciendo algo. Aquellas cosas que efectivamente servirían a
las mujeres no las hacen, porque muchas veces son contraintuitivas respecto de su propia
ideología. No quieren solucionar el problema desde un punto de vista pragmático, sino desde uno
ideológico. Eso va a ir empeorando la participación laboral de las mujeres.
Por último, dicen que fue la pandemia la que empeoró la situación laboral de las mujeres en Chile.
No fue la pandemia, sino los parlamentarios de este Congreso Nacional que decidieron cerrar y
masacrar la economía, y hacer cuarentenas eternas perfectamente inútiles, como lo ha mostrado
la experiencia comparada con el resto del mundo. Ahora se quejan de las consecuencias de algo
que se hizo en esta Sala. A eso se suma la muerte de las pymes, la muerte del comercio y la
recesión generalizada.
Evidentemente, hay un problema, pero ese problema no lo quieren solucionar. La integración
laboral de las mujeres no va a mejorar mientras aquí no se produzca un cambio de mentalidad que
sea en dirección al pragmatismo y no hacia la ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 160 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, todavía estamos esperando que se despache el proyecto sobre reglas del uso de
la fuerza. Sin reglas del uso de la fuerza, el empleo de la fuerza es absolutamente inútil.
Nuestros soldados están siendo desgastados personal y familiarmente, en razón de un estado de
emergencia que no les permite intervenir como corresponde.
Señor ministro, señora ministra, ustedes no contarán con nuestros votos para la renovación de
este estado de excepción si no le dan la urgencia que corresponde al proyecto de reglas del uso
de la fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 161 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, siempre es un agrado escuchar o ver solicitudes de resolución que solicitan al
Presidente bajar los impuestos a un sector que está siendo especialmente castigado por la
inflación y por sus bajos ingresos. Porque la inflación, entre otras cosas, disminuye los ingresos de
las personas. El IVA es probablemente el impuesto más regresivo que se conoce, puesto que
afecta de manera más potente a aquellos quienes viven de un sueldo fijo o de una pensión que
tenga una variable fija. Impacta también a la actividad económica, desincentivando la misma. Por
eso, naturalmente vamos a respaldar esta solicitud de resolución.
Al mismo tiempo, me gustaría extender la solicitud al Ejecutivo para que reconsideren el IVA que
han aplicado a la vivienda, porque por cada vivienda que cuesta 50 millones de pesos hoy en día
son 10 millones de pesos en IVA. Sería interesante que se extendiera esta misma solicitud
respecto de una serie de actividades y productos, como, por ejemplo, los medicamentos, que
siguen estando afectos al pago de IVA, o el libro, que sigue estando afecto al pago de IVA.
Damas y caballeros, la verdad es que este Estado no tiene ningún problema con enriquecerse a
costa de las penurias de sus ciudadanos, y lo hace a través del IVA. Hace mucho tiempo se
prometió que el alza del IVA sería temporaria, que sería un alza transitoria. Sin embargo, llevamos
más de veinte años con el IVA en 19 por ciento.
Necesitamos más iniciativas como esta. Tenemos que bajar la carga tributaria de los chilenos, no
subirla. Tenemos que dejar de meter la mano al bolsillo de los chilenos. Tenemos que permitirles
vivir con sus propios recursos y no vivir nosotros de los recursos de los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 162 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hago presente a los parlamentarios y ministros que está prohibido comer en la
Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor  Presidente,  mis  representados,  los  santiaguinos  que  fueron  víctimas  de  las  hordas
octubristas, tienen algunas preguntas para las que hasta hoy no hay respuestas, señor ministro.
¿Quién organizó el llamado golpe de Estado, según Sergio Micco , Piñera y los que teníamos ojos
para ver? ¿Quién lo organizó? ¿Quién organizó la quema del metro? ¿Quién coordinó la logística de
los violentistas? ¿Quién pagaba al lumpen movilizado? ¿Por qué entraban y salían encapuchados
de la sede de políticos y partidos de la entonces oposición, hoy gobierno? ¿Quién organizó el
ataque mediático y sistemático contra Carabineros? ¿Por qué indultaron y pretendieron amnistiar
a dichos violentistas, si no son sus cómplices y representantes? ¿Por qué les dieron pensiones de
gracia a delincuentes? ¿Por qué continúa la persecución judicial contra nuestros carabineros? ¿Por
qué sigue la izquierda respaldando y avalando la violencia? ¿Cuándo vamos a tener respuestas a
estas preguntas, señor ministro?
¿Cuándo vamos a conocer la verdad?
Sé que no me va a responder, ministro, porque la verdad sería el tiro de gracia a su proyecto
político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 163 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE CATASTRO NACIONAL QUE PERMITA IDENTIFICAR
NÚMERO DE JARDINEROS POR CUENTA PROPIA, COMO TAMBIÉN
PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO O SUBSIDIO PARA RENOVAR SUS
HERRAMIENTAS DE TRABAJO, DEBIDO A EXPONENCIAL ALZA DE PRECIOS
EN INSUMOS VITALES PARA EL EJERCICIO DE SU TRABAJO (N° 623)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, vamos creando ministerios, servicios, bonos y subsidios para ayudar a quienes
estamos matando con la política económica de este gobierno. Primero, suben el impuesto a los
servicios. Concedido, fue Sebastián Piñera , pero todo el resto aplaudía. Después, desatan una
inflación absolutamente de locos. Posteriormente, matan el crecimiento económico. Y ahora, para
ayudar a los jardineros, ponemos un bono para que puedan renovar sus herramientas, siendo que
cada vez hay menos trabajo, también para los jardineros. ¿Por qué? Porque hay mucha pyme,
mucha empresa, mucho edificio, mucho particular que ya no se puede dar el lujo de pagar un
jardinero. Y eso es gracias a este gobierno. Pero hacemos siempre lo mismo, ¿no es cierto? El
Estado hace siempre lo mismo, quiebra las piernas de la gente y después, no le regala, le arrienda
una muleta. Solo una, porque para la segunda muleta no alcanza.
Lo siento mucho porque sé que esta iniciativa tiene una buena intención, pero es más burocracia y
más gasto estatal que finalmente pagan los mismos jardineros con sus impuestos. En vez de hacer
la vida más fácil a la gente, en vez de reducir las regulaciones, en vez de reducir los impuestos, en
vez de echar a andar la economía, tratamos de arreglar las cosas con subsidios. Démosle un
subsidio a este que le fregamos la vida, démosle un subsidio a este otro que le fregamos la vida.
Acá hay un bono, señor. ¿Perdió la pega, porque hacemos mal las cosas? Acá tienen un bono. ¿Y
sabe quién paga el bono? Usted mismo. Porque le arruinamos la vida. Eso es lo que ha hecho este
gobierno, lo que hizo el gobierno anterior y lo que ha hecho el Congreso, simplemente han hecho
pedazos el sistema productivo y el sistema económico de este país. Y aparecen ahora haciendo
como si fuésemos las buenas personas, porque damos una ayuda que sale del propio bolsillo de la
gente. Repito, una ayuda que sale del propio bolsillo, porque ellos mismos lo pagan con los
impuestos, con ese impuesto al servicio, 20 por ciento de impuestos, y 19 por ciento el IVA que
tiene que pagar ahora el jardinero y que recupera por dónde. Porque lo que hace el jardinero es un
servicio.
Entonces, damas y caballeros, ¿hasta cuándo? ¿Hasta cuándo empeoramos la vida de la gente y
después le vendemos que realmente estamos interesados en ellos? No es correcto. No es cierto.
No le interesa al ministro de Economía, Fomento y Turismo. No le interesa al Ministro de Hacienda.
Y no le interesa al Presidente de la República. Y probablemente a la mayoría de aquí tampoco.
¿Por qué? Porque estamos demasiado preocupados de jueguitos baladíes que tienen un resultado
siempre negativo en el saldo para el ciudadano, porque el ciudadano es el que paga todo y paga
también estas ayudas, bonos y subsidios miserables que ofrecemos como solución o como parche
curita o como consuelo después de haber hecho su vida cada vez más difícil.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 164 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar en contra de esta solicitud de resolución. Entiendo que viene con buena voluntad, pero
la solicitud en sí no se hace cargo del problema. El problema no es que el Estado no ayude, el
problema es que el Estado es la causa del problema. El Estado hace la vida imposible a los
jardineros, a los empresarios, a los ciudadanos. El empresario que es jardinero, es el que termina
pagando por todas las ayudas.
Entonces, ¿hasta cuándo? ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo nos hacemos los lesos? Hasta cuando
nos ponemos la máscara de ser aquellos que ayudamos, siendo que somos aquellos que estamos
generando la necesidad de ayuda. Nosotros no somos la solución al problema, como Estado somos
el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 165 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, siempre es interesante escuchar a quienes tienen cuentas de APV decir que les
están robando la plata. ¿Por qué no cierran la cuenta y sacan la plata si les molesta tanto el tema?
Pasando al centro del asunto, a propósito de robar, la verdad es que utilizar lápiz de pasta en las
elecciones es para impedir que se roben los votos, que cambien los votos, que alguien pueda
borrarlos o manipularlos, porque el lápiz de mina tiene eso: que se pueden borrar los votos. Ahora,
personalmente, no sé si eso debería estar establecido a nivel constitucional. Probablemente, no
debería estarlo, como tantas otras cosas que no deberían estar a nivel constitucional. En principio,
estoy de acuerdo con eso. Estoy de acuerdo en que nosotros deberíamos estar legislando en otras
cosas.
Sin embargo -la verdad sea dicha-, aquí no tenemos acuerdo en la mayoría de los temas
fundamentales para llevar adelante este país. No hay acuerdo en esta Cámara de Diputados, entre
otras cosas, porque aquellos que han fracasado completamente como gobierno, de la mano de su
ideología, se niegan a renunciar o morigerar esa ideología a la hora de solucionar los problemas de
la gente en materia de seguridad, en materia de economía, en materia de control fronterizo,
etcétera. Entonces, efectivamente, este tema quizá no es de los más relevantes, pero la seguridad
del voto siempre debe ser algo relevante. Así como la igualdad del voto debe ser relevante, la
seguridad del voto también tiene que ser relevante. ¿Por qué? Porque sobre ese voto está
construido este edificio. Ese voto los legitima a ustedes para intervenir en esta Sala. Ese voto es lo
más importante en Chile. Ese voto es sagrado, porque es la base de esta democracia. Ese voto
tiene que ser cuidado. Ese voto tiene que ser resguardado de quienes tienen la mala costumbre de
tratar de manipularlo cuando no es el voto que querían. Como no era el voto que querían para el 4
de septiembre, se inició otro proceso para una nueva Constitución; como no era el voto que
querían cuando se eligió a Sebastián Piñera , se inició una revolución. ¿No es cierto? Entonces,
cuando el voto no es el que algunos quieren -también pueden ser otros sectores-, les gusta
meterle la mano a la urna.
Lo único que se hace con este proyecto es un pequeño aporte, para que aquellos a los que les
gusta meterle la mano a la urna no lo puedan hacer de manera tan sencilla. Eso es todo. Ni más ni
menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 166 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por una vivienda que en este momento vale 70 millones en el mercado, gracias
a Michelle Bachelet y a todos aquellos que respaldaron su iniciativa de reforma tributaria, se
tienen que pagar 14 millones de pesos en IVA. Por una vivienda de 100 millones de pesos se
tienen que pagar casi 20 millones de pesos en IVA. Lo que el Estado dará a la gente como
incentivo para comprar una vivienda es el equivalente a un millón de pesos. ¡Flor de negocio,
damas y caballeros! ¡Flor de negocio! Porque ahora se están acabando los últimos beneficios
tributarios en materia de vivienda, en materia de IVA a la vivienda.
Durante casi una década se ha castigado a los propietarios a la hora de comprar su primera
vivienda. Sin embargo, todos aquellos que hablan aquí sobre la primera vivienda votaron a favor
ese proyecto.
Ahora, cuando se planteó o presentó la idea de eximir de las contribuciones a la primera vivienda,
que también sería un incentivo para la construcción y para adquirir algo propio, salieron voces de
los más distintos sectores a reclamar. ¿Por qué? Porque el interés primario no es el interés del
propietario, no es el interés de la persona de clase media o de clase media baja de tener su
propiedad. ¡No! El interés primario aquí es mantener las arcas del Estado muy llenas de plata para
poder repartirla a los amigotes. Digo “a los amigotes”, porque ese mismo Estado no paga a las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 167 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constructoras con las cuales tiene contrato. No reformula los contratos cuando suben los insumos
de las constructoras o no lo hace a tiempo.
Por eso, le han devuelto decenas -no sé cuántos seráno cientos de contratos, porque las
constructoras prefieren pagar la multa antes que seguir trabajando con un Estado que no quiere
pagar lo que valen las cosas, en circunstancias de que el Estado ha generado la inflación que ha
hecho imposible cumplir con los contratos.
Entonces, se pretende dar a los ciudadanos un millón de pesos. ¡Pucha que somos “generosos”!
Primero, les sacamos 14 millones por una vivienda de 70 millones o 20 millones por una vivienda
de 100 millones, y después les decimos: “¿Saben qué más? De esos 14 millones, les vamos a dar
un millón de pesos”. ¡Un millón de pesos! ¿No les da vergüenza? ¿No les da vergüenza: un millón
de pesos? ¡Eso es así!
¿De dónde se supone que la gente ahora sacará la plata para pagar los créditos? Si el empleo está
desplomándose, si la situación económica es desastrosa, ¿de dónde van a salir los bancos
dispuestos a entregar créditos a gente que no saben si podrá pagar de vuelta? Háganse cargo,
damas y caballeros. Esto no es más que una gota sobre una piedra caliente.
Voy a respaldar esta iniciativa, pero seamos una vez correctos en lo que estamos formulando. Esto
no es un incentivo. Esto es un mal chiste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser para referirse a un punto del Reglamento.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero saber si ha llegado respuesta del Ejecutivo a los oficios despachados en
virtud del artículo 52 de la Constitución. En caso de que eso no hubiese sucedido, le pido que haga
ver al Presidente de la República que está en abi erto incumplimiento de las normas
constitucionales que lo obligan a responder a este Congreso.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 168 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, en relación con la pregunta del diputado señor Kaiser , no hay novedades
respecto de la situación que existía hasta la semana pasada, de modo que los oficios Nos 48.689 y
48.743 se encuentran sin respuesta.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Haremos lo que usted propone, estimado diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tomo parte de la argumentación de mi predecesora en el uso de la palabra: la
inseminación artificial es un procedimiento de altísimo costo. De hecho, puede costar hasta nueve
millones de pesos.
Al tener Fonasa dos millones setecientas mil personas en listas de espera, muchas de ellas por
enfermedades catastróficas, y al haber decenas de miles de personas que fallecen estando en
listas de espera, me parece que no es una buena idea distraer recursos en esta dirección, con todo
lo que uno pueda estar de acuerdo y con todo lo que uno pueda comprender la situación de
familias que desean tener descendencia. Simplemente, la plata no está. No está el dinero, no
están los recursos, y nos tenemos que hacer cargo de eso.
El Estado, lamentablemente, no dispone de los recursos para hacerse cargo de cada una de las
necesidades que tiene en este momento la población, de modo que debe concentrarlos en
aquellos que más lo necesitan, como son las personas que están sufriendo enfermedades crónicas
y que padecen enfermedades que tienen un claro riesgo de terminar en muerte.
Entonces, teniendo empatía con las personas que desean someterse a un tratamiento como este,
tenemos  que  ser  también  sinceros  y  honestos  a  la  hora  de  formular  demandas  cuya
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 169 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementación, necesariamente, será a costa de aquellos que con más urgencia requieren de los
recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero agradecer que me haya llegado del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública respuesta al oficio Nº 5668, que despaché el 31 de mayo de 2022. Hoy llegó la respuesta
mediante el oficio N° 27.219, a un año y seis meses de despachado el oficio.
Honestamente, así no se puede trabajar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimado diputado, esta Mesa está insistiendo en que se respondan los oficios. Estamos reiterando
cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 170 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no tenemos para qué hablar sobre el gobierno del doctor Allende, porque
podemos hablar perfectamente bien sobre su gestión como ministro de Salud a partir de 1939; de
hecho, a fines de septiembre de 1939, asume el cargo como ministro de Salud.
Una de sus primeras medidas fue mandatar la creación de una comisión que estuvo destinada a
crear un proyecto de esterilización para alienados que se enmarcaba dentro de una serie de
medidas que él planteó como su trípode legislativo, y que eran medidas eugenésicas negativas y
medidas eugenésicas positivas.
Entre las medidas eugenésicas negativas estaba, por ejemplo, la persecución penal de aquel que
se contagiase con una enfermedad venérea; pero no solamente eso. También estaba el
tratamiento obligatorio para toxicómanos, es decir, alcohólicos o personas que consumiesen
drogas, debían ser retirados de la vida e introducidos bajo el control estatal. Pero, desde el punto
de vista del respeto por la dignidad humana, eso ya es complejo. Sin embargo, cuando a esto uno
le suma la esterilización de alienados, es decir, de aquellas personas que tienen alguna
enfermedad mental, lo cual incluye, por lo demás, en su momento, a las mujeres, a las cuales la
psiquiatría incipiente de la época las clasificaba de histéricas, entonces, podemos decir una cosa:
el doctor Allende , como ministro, estaba completamente en línea con las políticas eugenésicas
que se hacían y que en ese momento eran populares, tanto en los Estados Unidos del apartheid
como en la Alemania nazi.
Por lo anterior, no veo ninguna razón por la cual se debiese recordar su paso por el ministerio
como un gran aporte, desde el punto de vista médico, puesto que su visión de la medicina
encerraba un profundo desprecio por la dignidad del ser humano.
Se llegó a ese punto: a la esterilización de personas que tuviesen enfermedades mentales, y
gracias a la oposición de la época ese proyecto no se transformó en ley, y no causó los daños que
pudo haber causado.
El doctor Allende , definitivamente, no se cubrió de gloria con este proyecto de ley, y no veo
ninguna razón por la cual debamos recordar su paso por el ministerio, honrándolo con el nombre
de un hospital; de hecho, debiésemos olvidar que fue ministro de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 171 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hoy recibimos respuesta a un oficio que despachamos, en virtud del artículo 52
de la Constitución, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En ese oficio solicitábamos, entre
otras,  la  siguiente  información:  que  se  informe  cuáles  de  aquellos  ministros  o  jueces
investigadores antes referidos -respecto del caso osamentas- han ordenado al Servicio Médico
Legal efectuar los respectivos procedimientos de identificación de las personas a quienes
pertenecen aquellas osamentas, tanto como en qué roles de causa y la fecha de tal solicitud.
Señor Presidente, se nos responde que se rechaza entregar información a este Congreso respecto
de qué jueces están a cargo de las distintas causas y a quiénes se les han entregado las
osamentas en razón de una restricción legal de informar al Congreso. Que yo sepa, eso se pudo
haber mandado con carácter de reservado, porque el Servicio Médico Legal no nos puede negar, a
nosotros, la información para saber qué jueces son responsables o irresponsables de haber
ordenado la identificación o no de las osamentas que estaban en poder del Poder Judicial.
Esta no es una respuesta que podamos aceptar de parte del Ejecutivo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, como dije, estamos tomando medidas al respecto. Hemos mencionado dos: las
reiteraciones de los oficios, que están empezando a dar fruto, y especialmente el proyecto que ha
comentado la diputada Joanna Pérez , que está en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 172 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntarle a la ministra cuándo tendremos el
proyecto de ley de las reglas de uso de la fuerza (RUF).
Una de las razones por las cuales se aprobó el proyecto de infraestructura crítica fue el
compromiso que adquirió el gobierno de impulsar el proyecto de ley sobre Reglas de Uso de la
Fuerza y no está cumpliendo con aquello. De hecho, no se ha sesionado sobre esa materia y los
proyectos alternativos parecen pasar completamente desapercibidos por su ministerio y por el
Ejecutivo.
La aplicación de la fuerza es la lógica para la cual están las Fuerzas Armadas y sin reglas del uso
de la fuerza son los funcionarios de las Fuerzas Armadas quienes quedan desprotegidos frente a la
ley.
Cumpla con su compromiso, ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 173 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, después de haber trabajado en múltiples oficios, de haber sido miembro de
sindicatos desde hace más de veinte años y de haber vivido en otro país, donde efectivamente
muchos empresarios sí publican las ofertas base de sueldo, les puedo decir que este proyecto
puede estar bien encaminado, pero tiene un problema fundamental: le entrega al empleador, de
manera exclusiva, la facultad de determinar el valor del trabajo que está buscando un empleado.
Entonces, ¿no le puede preguntar al empleado cuál es su expectativa de sueldo? ¿En serio?
¿Por qué? Está bien que uno tenga una base de negociación, pero ¿no se le puede preguntar al
potencial empleado a cambio de cuánto dinero estaría dispuesto a cumplir con una función? ¿Por
qué? O sea, ahora nos metemos también a regular el diálogo, la negociación entre dos partes que
están contratando un servicio o, en este caso, a una persona. Yo me pregunto por qué.
En el mercado laboral, damas y caballeros, en general ustedes van a ver que los sueldos no suben
en razón de una fijación de precios, menos aún cuando lo fijan los empleadores, porque aquí
tenemos un tema con la sobreoferta de mano de obra. Si los empleadores saben exactamente
cuánto están ofreciendo otros empleadores del mismo rubro, lo que usted va a tener son sueldos
cada vez más homogéneos, y por supuesto que a la baja; no al alza, sino a la baja, puesto que el
empleador,  antes  de  contratar  a  alguien,  va  a  mirar  cuánto  están  ofreciendo  los  otros
empleadores para contratar a una persona en la misma posición, y dependiendo de su urgencia no
se va a ir por el promedio, menos en una situación de altísimo desempleo, sino que se va a ir por
el monto menor.
Lo que están haciendo aquí es transparentar, sí, pero están transparentando para el resto de los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 174 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleadores, y con eso están empeorando la situación negociadora de aquel que quiere ser
empleado. ¿Eso es, entonces, un gran avance? ¿En serio?
Como empleado yo tengo que tener la oportunidad de negociar con mi potencial empleador; tengo
que tener la posibilidad de convencerlo de que mi labor es de mayor valor que la del promedio de
mercado, y ni siquiera del promedio de mercado, sino de la tasa más baja que se está pagando en
el mercado. Eso no va a ser posible con esta norma, así como está escrita.
Podrían perfectamente haber dicho: “¿Sabe qué más? Este es el sueldo base de negociación”, pero
hasta eso impiden. ¿Y por qué? Porque, supuestamente, se quiere mejorar la situación de los
trabajadores en Chile. No obstante, les voy a decir una cosa: para mejorar la situación de los
trabajadores en Chile se necesita más empleo, se necesita más demanda por gente; no se
necesita este tipo de proyectos, porque la verdad es que lo que harán, en el corto plazo, será
empeorar la posición negociadora de los empleados o de aquellos que quieren serlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA SISTEMATIZACIÓN DE MEDIDAS
ADOPTADAS PARA ABORDAJE DE CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 720)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor de la solicitud de resolución.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, un listado de las medidas adoptadas por los gobiernos para enfrentar la crisis
por covid-19. Si nosotros buscáramos al país que hizo mejor las cosas en materia de mortalidad de
mediano y largo plazo, tendríamos que mirar a Suecia. ¿Y qué hizo Suecia? ¡Nada!
Una de las razones por las cuales tenemos las tremendas listas de espera en el sistema de salud
es porque durante dos años los recursos de este se concentraron solo en el tema de la Covid-19,
por lo que muchas otras enfermedades crónicas no fueron atendidas.
Para qué hablar de la distópica persecución a la gente, que estuvo encerrada en sus casas por
meses, tiempo en el cual se le violaron de manera sistemática sus derechos más fundamentales.
¿A cambio de qué? ¿Cuál fue la ventaja sanitaria efectiva, medible en esta materia? No la hubo, si
nos comparamos con aquellos países que no tomaron medidas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 175 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Veamos la economía. En la práctica, fundimos la economía de este país. Nos gastamos decenas de
miles de millones de dólares que perfectamente podrían haber sido mejor empleados en otra
parte, ¿en qué? En mantener a la gente en sus casas, sin participar en la vida económica.
El daño psicológico que se hizo a la gente, a los niños es invaluable.
¿Queremos hacer un registro de medidas para la próxima pandemia? Bueno, ese registro de
medidas debería tener cero medidas, aparte de potenciar efectivamente el sistema de salud para
poder acoger y tratar a la gente que lo requiera.
Pero este programa de control social para, en la práctica, hacer a la gente más tolerante respecto
de la represión estatal es algo que no se puede volver a repetir. Es una vergüenza que se haya
podido implementar en Chile sin voces autorizadas que lo criticaran.
Ahora bien, así como en Estados Unidos y Europa quienes proponían este tipo de medidas hoy
están pidiendo una amnistía, pidiendo perdón, aquellos que en Chile violaron de manera
sistemática los derechos ciudadanos deben hacer lo propio y reconocer que la verdad es que la
embarraron. ¡La embarraron!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuánta gente en la Araucanía siente hoy su vida amenazada. Ese es un hecho de
la causa.
Tenemos asesinos, narcotraficantes, bandidos de todo color y con todo tipo de malas intenciones
circulando libremente por nuestras calles, asolando en nuestros campos.
Evidentemente, la amenaza a un parlamentario o a un campesino o a un agricultor son
equivalentes, pero cuando se amenaza a un parlamentario no solo se está amenazando a la
persona, no solo se está causando daño y miedo en su familia; la verdad es que se está
amenazando a representantes del pueblo de Chile; se está amenazando a aquellos que le dan voz
justo a aquellos que son víctimas, en La Araucanía, del terrorismo que se ha perpetuado ya
durante tanto tiempo; se está amenazando a aquellos que son parte o que representan a este
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 176 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado democrático.
Por eso, tenemos que rechazar esto como institución, porque el ataque a un parlamentario no es
solo un ataque a esa persona que por casualidad está invistiendo un cargo; es una ataque a la
democracia, es un ataque a nuestra institucionalidad, es un ataque a la ley y, al final, es un ataque
al pueblo de Chile, como un todo.
Entonces, yo conmino a los colegas a no mirar quién está siendo amenazado, porque no está
siendo amenazada una persona en razón de su color político, a pesar de que, como persona,
evidentemente esté sufriendo el miedo que causa el estar en la mira de gente que asesina sin
piedad a sus enemigos. Aquí lo que está amenazado es la posibilidad de todos nosotros, de todos
los parlamentarios, de todos los colores políticos, de poder ejercer nuestra función como voceros
del pueblo de Chile sin miedo, de poder defender a las víctimas sin miedo.
Si vamos a votar esta solicitud de resolución no es porque creamos que la persona que está
ejerciendo el cargo sea más valiosa que otro ciudadano bajo la misma amenaza, sino porque
queremos defender la posibilidad de que ese ciudadano amenazado tenga una voz en este
Congreso para que el miedo no se haga costumbre, para que el miedo no se enseñoreé, en algún
momento, de esta Sala.
Votemos a favor esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 177 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, peor es nada: ese es el principio al cual estamos sometidos ante esta propuesta
del gobierno.
Efectivamente, el gobierno ha ablandado nuevamente una legislación que lo que pretendía era
restablecer o establecer la proporcionalidad de la pena respecto de un delito específico.
¿Por qué? Bueno, porque históricamente nunca han tenido un problema con las usurpaciones; eso
es así. Desde la reforma agraria, pasando por otro tipo de “actividades” de recuperación, sabemos
que la izquierda no tiene mucho respeto por la propiedad privada, no lo ha tenido nunca, porque
no creen que la propiedad privada sea un valor en sí mismo; es así de sencillo. Por eso, desde el
punto de vista ideológico, votan conforme a su convicción, y su convicción es que quitarles a otros
no es un problema. De hecho, es política estatal cuando están en el gobierno.
Peor es nada, porque a pesar de que en materia de penas se mantiene igual, por lo menos se
establece la flagrancia para que la fuerza pública pueda establecer el imperio del derecho; para
que pueda reestablecer el imperio de la ley, que significa que aquel que es dueño de algo debe
seguir siéndolo. Sé que eso a muchos les molesta. Peor es nada.
Han introducido una serie de vetos supresivos y aditivos que lo que han hecho es distorsionar la
voluntad de este Congreso, hasta el punto de hacerlo prácticamente irreconocible. Pero algo
queda del proyecto de ley que se presentó; algo queda, y ese algo es mejor que nada, porque si
vamos a esperar a tener nosotros la mayoría -estoy hablando de aquellos que creemos en el
derecho de propiedad, de aquellos que creemos en el imperio de la ley, de aquellos que creemos
que la usurpación no es un derecho social-, tendremos que esperar dos años, en los cuales las
personas a las que les están siendo usurpadas sus propiedades -y no estoy hablando solo del sur
de Chile, sino también de Santiago y del nortevan a tener que seguir esperando o procesando a
través de juicios de lato conocimiento.
Entonces, prefiero la flagrancia ahora a una ley completa en dos años más. En dos años más
arreglamos lo que ustedes bajaron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 178 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, recursos solamente para 7.000 conscriptos dispone la ley de Presupuestos para
este año, en un país que tiene 4.000 kilómetros de extensión, más de 4.000 kilómetros de
frontera, que está sujeto a catástrofes naturales y sometido a presión, tanto en la frontera como
por los estados de excepción, en lo que respecta a su fuerza militar. Siete mil conscriptos, en
circunstancias de que en Perú se forman 50.000 conscriptos al año.
La situación, damas y caballeros, es insostenible. Si queremos tener una fuerza militar que
defienda a este país en caso de emergencia, es necesario aumentarla. Su presencia es la razón
por la cual tenemos más de 100 años de paz exterior.
Señor Presidente, no sé si los colegas encuentran interesante el tema, pero les voy a decir una
cosa: la fuerza del Estado depende de sus funcionarios en uniforme. Así como el diputado José
Carlos Meza proponía un aumento del reclutamiento para Carabineros, asimismo, el aumento de la
conscripción significa un fortalecimiento de la musculatura del Estado para imponer la ley y
defender  los  intereses  permanentes  de  la  república.  No  podemos  ignorar  esa  variante
fundamental en la tarea del Estado cuando se trata de entregar seguridad. La conscripción ayuda
a formar, pero no solamente ayuda a formar, sino que también ayuda al reclutamiento posterior
de más carabineros.
Entonces, damas y caballeros, tenemos presupuesto para 7 mil conscriptos. Ni siquiera San Marino
se da el lujo de tener un sistema como este. No es el número de soldados que requerimos para
defender nuestra patria. Necesitamos una mejor conscripción, necesitamos más conscripción, pero
por sobre todas las cosas, recursos para financiarla. Ya basta de despreciar uno de los ejes
fundamentales en que se integra la ciudadanía para la defensa del país.
Necesitamos defensa, necesitamos soldados, necesitamos gente que sea capaz de ir, en nombre
del Estado, a defendernos y también a ayudarnos.
Por ello, pido que voten a favor esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 179 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, creo que el Comité Republicanos tiene un poco más de tiempo.
En primer lugar, a quienes dicen que tenemos una carga tributaria demasiado baja en
comparación con la OCDE, les recuerdo que la misma OCDE considera dentro de su carga
tributaria también los aportes a la seguridad social; es decir, lo que en Chile pasa al sector privado
y, por lo tanto, no se considera entregado al Estado. Nosotros tenemos una carga tributaria para
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 180 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las empresas más alta que la OCDE.
Eso, para aclararles un poquitito cómo se calcula el tema.
En segundo lugar, respecto del artículo 35, donde se pretende suspender el aporte del Estado al
Fondo de Reserva Estratégico de las Fuerzas Armadas, el gobierno dice comprometerse a devolver
el próximo año los fondos que este año no se van a invertir; es decir, este año no tienen 400
millones de dólares, pero el próximo año van a tener 800 millones de dólares para reponer esa
plata.
Me van a disculpar, pero no les creo, y no les creo porque todo este presupuesto, así como está
planteado, no calza. Me parece que está creado sobre supuestos no solo equivocados, sino que
falsificados.
No vamos a tener un crecimiento de 2,5 por ciento, y eso está más que claro, como tampoco
vamos a tener los ingresos que se considera que vamos a tener.
Y por eso que el ministro Marcel había tirado un límite de deuda tan alto, porque sabe que la
economía no se va a recuperar como él lo ha prometido. ¡No hay un solo especialista internacional
que diga que Chile va a crecer al 2,5 por ciento este año! ¡Ninguno! Solamente lo ha dicho el
Ministerio de Hacienda.
¿Qué comen que adivinan?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Melo .
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, antes que todo, debo recordar que la inmensa mayoría de los delitos se
comete con armas ilegales, no legales.
Continúo con el siguiente punto. ¿Dónde está el dinero para nuevos funcionarios de Carabineros,
para el reclutamiento de más carabineros?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 181 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, por su intermedio, Presidenta, ¿cuántos se van de baja, cuántos están siendo reclutados
y cuántos están siendo contratados? ¿Dónde está el presupuesto para una expansión decisiva de
las cárceles? Respecto de los funcionarios de Gendarmería, sé que estamos en otra partida, pero
van en Seguridad.
Ministro, por su intermedio, Presidenta, ¿dónde está la plata para aquellos que en las calles
defienden a la ciudadanía? ¿Dónde está el incremento presupuestario para mejorar las condiciones
laborales del personal de Carabineros y para hacer más atractiva esta profesión?
¿Dónde está ese dinero? ¿Adónde van a llegar los dineros del Estado? Porque no están llegando
para insumos médicos, no están llegando para los hospitales ni están llegando a la calle; es decir,
no están llegando a ninguna parte, pero parece que sí están llegando a la Administración y ahí
desaparecen.
Ministro, por su intermedio, Presidenta, quieren 26.000 nuevos funcionarios para el gobierno. ¿Y
cuántos nuevos carabineros? Para este año necesitaríamos, al menos, cinco mil, y cinco mil más
para el próximo año. ¿Dónde está la plata? Parece que no ha muerto suficiente gente, ministro,
para que ustedes pongan la plata donde tiene que estar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hasta hace pocas semanas teníamos el problema con la Presidencia de la
República de que mantenía el que sus funcionarios a honorarios, en este caso, asesores del
segundo piso, no tenían que venir a esta Cámara a responder por sus actuaciones en razón de que
no serían funcionarios públicos.
Me pregunto si ha habido un cambio de opinión también de parte del ministro Cordero en esta
materia y si los fondos que aquí aprobaremos para la Presidencia de la República serán destinados
a funcionarios públicos o a privados que sean simplemente amigos del Presidente.
Me parece importante saber eso y también que lo consideremos a la hora de votar este
presupuesto, porque ya basta de que aquí siempre se saquen solo las pasas del kuchen, de que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 182 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí haya gente que diga que no es responsable por sus actos mientras recibe dineros públicos,
sea que se trate de fundaciones o asesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, creo que, probablemente, el presupuesto no alcance para el Ministerio de
Hacienda; le faltan lucas para contratar a economistas, a gente que efectivamente sea capaz de
calcular el crecimiento del país para el próximo año, porque evidentemente las cifras que nos dio
en su momento el ministro de Hacienda no calzan ni con las cifras de la OCDE ni con las del Fondo
Monetario ni con las de nadie.
Eso significa que el Ministerio de Hacienda en Chile tiene un problema técnico, tiene un problema
de técnicos. Ese es un punto no menor, señor Presidente. Si el señor ministro de Hacienda
necesita más recursos para contratar gente con mayores capacidades, por ejemplo, en la
Dirección de Presupuestos, lo podría decir.
Estamos confrontados con un presupuesto que no calza en sus ingresos y tampoco en su gasto. Es
un presupuesto que nos está endeudando cada vez más y nos deja cada vez con las manos más
amarradas para el futuro, amarrando también las manos de nuestros hijos y nietos que van a
tener que vivir con el endeudamiento.
Quizás esta partida está un poco corta; quizás tengamos que contratar a mejor personal para que
haga mejor la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 183 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, al hablar de ministerios en que quizás no se esté gastando efectivamente el
dinero, uno piensa, entre otros, en el de Economía, un ministerio que ha sido perfectamente inútil
a la hora de impedir, por ejemplo, que una inversión de Sinovac abandonara nuestro país -de
nuevo hay conversaciones, pero vamos a ver en qué termina todo eso-; un ministerio que es
incapaz de acelerar las inversiones en desaladoras: hay 17.000 millones de dólares en proyectos
que están paralizados; un ministerio que en cuanto a acelerar inversiones, como, por ejemplo, en
la minería, también brilla por su ausencia, cuando no es solamente molesto, que, por lo demás, es
conducido por un ministro a quien vemos tarde, mal y nunca, y, de repente, cuando hace
declaraciones que son casi para el meme.
Entonces, uno se pregunta: ¿cuál es el aporte que está haciendo el Ministerio de Economía a la
economía nacional?
Uno echa de menos un ministro como Ominami -lo digo en serio-, porque, en comparación, era un
genio económico y efectivamente movía la economía, y la movía en dirección al crecimiento, algo
que este ministerio no hace.
Y si este ministerio no está dedicado al crecimiento económico, me pregunto: ¿para qué pagamos
los PMG del Ministerio de Economía? Si el Ministerio de Economía no facilita la inversión, entonces,
¿para qué les pagamos? ¿Para qué sirven? ¿Para que sirve el Ministerio de Economía? Hasta el
momento no he podido descubrir el sentido de ese ministerio. ¿Sabe qué más, señor ministro?
Fusiónelo con Hacienda y maneje usted todo. Nos ahorraremos un par de lucas que puede
gastar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 184 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas gracias por el procedimiento.
Si una indicación se retira, pero es patrocinada por otro diputado, puede ser votada. Por lo menos
en comisiones es así, creo.
He dicho.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, pero en este caso la única patrocinante de la indicación fue la diputada que la
retiró.
(Un diputado habla fuera de micrófono)
Sí, pero antes de retirarse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser para defender la postura de la Mesa.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la crisis política que se está viviendo en este país no tiene su razón en la
Constitución Política, sino más bien en la gente que no la quiere cumplir, en la gente que se pasa
literalmente el texto de la Constitución Política vigente por buena parte.
Uno puede compartir el sentido de esta iniciativa, pero la crisis política en este país no va a
mejorar nunca -¡nunca!mientras no se respete la ley, y aquí no se está respetando la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 185 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no me quedó claro un punto, y quizá el Secretario me pueda aclarar la duda.
Si solo por ley se puede aumentar el presupuesto para personal, ¿cómo pudo haberlo hecho el
Presidente con los 1.300 millones de dólares que supuestamente utilizó para ello?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 186 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados y las diputadas que deseen intervenir pueden inscribirse para ello durante los
próximos cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, más allá de que en la partida Tesoro Público tengamos que ver la suspensión del
pago al Fondo de Contingencia Estratégico, que son más de 400 millones de dólares, este
presupuesto para el Ministerio de Defensa Nacional me parece evidentemente insuficiente.
Disponer recursos para no más de 7.000 conscriptos en un país con 20 millones de habitantes es,
literalmente, una vergüenza. 2.000 soldados profesionales es una vergüenza.
Aquí no parece haber realmente conciencia de las necesidades de defensa de la nación y de las
necesidades en materia de ayuda en caso de catástrofe. Para qué hablar de la carga a la que se
ha sometido a las Fuerzas Armadas a través de los estados de excepción permanentes, porque ya
no son excepcionales, sino permanentes. Entonces, la lógica indica que deberíamos ver el aspecto
relacionado con el personal.
Por otro lado, al año, en Perú, se entrena a 50.000 conscriptos, lo que significa que ese país, en
diez años, va a tener una reserva de 500.000 hombres, mientras que nosotros, con suerte, vamos
a poder levantar 70.000 hombres. No estamos siendo responsables con nuestra defensa.
Me parece que no se puede aprobar un presupuesto de esta magnitud. Me parece también que
hay una serie de gastos, dentro del Ministerio de Defensa Nacional, que están claramente
subvaluados. No sé a dónde se va la plata, pero claramente no se destina a las cosas más
importantes que tiene que enfrentar el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 187 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, según la directora del Servicio Médico Legal, se han realizado 585 protocolos
de identificación en regiones y hay 86 cajas en la Universidad de Chile, que corresponderían a
restos de detenidos desaparecidos. Además, se realizaron más protocolos, pero no pudo decirnos
cuántos, en la Región Metropolitana. O sea, estamos hablando de cientos de personas que se
encontrarían en poder del Servicio Médico Legal y que no han sido identificadas.
Dicho eso, me pregunto qué sentido tiene buscar si uno no sabe qué es lo que ya tiene.
¿Qué sentido tiene? Bueno, el sentido de pagar a activistas políticos. ¿Cuánta gente encontró el
programa de búsqueda el año pasado? ¿Cuántos detenidos desaparecidos encontró y cuántos van
a encontrar en el futuro? ¡Si ni siquiera saben dónde buscar o a quién buscar! Y por razones
lógicas.
Entonces, señora Presidenta, nosotros no creemos que los recursos estén bien invertidos en un
programa de búsqueda mientras no se haga la identificación de las personas que se encuentran
en poder del Estado. De hecho, me sorprende que, durante veinte años, el Estado se haya hecho
olímpicamente el leso en esta materia y que siga haciéndolo en esta legislatura.
Por lo demás, no veo cómo respaldar un presupuesto de Justicia que no se hace cargo de la
evolución de la criminalidad. Necesitamos cárceles, pero no para la cantidad de reclusos que
tenemos ahora, sino para la que vamos a tener en cinco años más. Porque si queremos corregir el
problema de inseguridad, tenemos que meter presa a esa gente, y eso significa que necesitamos,
por lo menos, el doble de capacidad carcelaria para devolver la seguridad a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 188 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, no estamos en un sistema parlamentario. Si queremos cambiar el sistema,
entonces que se hagan las reformas en dirección a un sistema parlamentario, y entonces el
Parlamento podrá determinar cómo el Ejecutivo gasta los recursos. Pero mientras eso no sea así y
tengamos la Constitución que tenemos -probablemente, la próxima Constitución también sea
presidencial-, creo que el Congreso debe remitirse a lo que son sus labores, ya que estar
permanentemente violando la norma, damas y caballeros, da un pésimo ejemplo al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 189 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, dado que el argumento constitucional no tiene quizá otro, es absolutamente
imposible poner en línea las demandas ciudadanas con el presupuesto nacional si el Congreso
decide empezar a crear cada vez más gasto, independientemente de los recursos disponibles.
El hecho de que existan muchas demandas justificadas no significa que existan suficientes
recursos para cubrirlas todas.
Si la Constitución ya no sirve para convencerlos de que esta no es una buena idea, sí creo que va
a servir considerar que no se puede administrar cuando no es aquel que recoge los dineros el que
establece el marco en el que se gasta.
Existe una razón por la cual tenemos esta norma, la que dice que no nos podemos meter en la
administración del Estado.
Entonces, por favor, respetémosla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 190 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta indicación es abiertamente inconstitucional, pero no es solo eso.
Me gustaría solicitar a los colegas que no caigan en los vicios en que se cayó en la última
legislatura. No transformemos esto en un circo.
Sabemos que es inconstitucional. Por último, retiren la indicación antes de la votación si quieren
hacer el punto político. ¡Por último!
Damas y caballeros, aquí tenemos una responsabilidad respecto del país. No vendamos humo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 191 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sabemos que el Ministerio de Salud está haciendo una pésima gestión, y lo
tenemos absolutamente claro; sabemos que l as listas de espera aumentan y sabemos que la
responsabilidad política de ello es de la ministra de Salud, pero en vez de perseguir esa
responsabilidad política, lo que se hace es tratar de violentar la norma fundamental de la
república. ¿Harán lo mismo con la próxima Constitución? Porque, entonces, nos podríamos ahorrar
todo este escándalo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 192 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando uno quiere administrar el Estado en una república presidencial, lo que
tiene que hacer es llegar a la presidencia, y eso lo deciden las elecciones. Si nosotros
pretendemos desde el Congreso tomar la tarea del Ejecutivo, está bien, pero hagamos las
reformas constitucionales que corresponden.
Yo entiendo y respaldo muchas de las iniciativas que se están proponiendo aquí, las que, de
hecho, debieran venir del Ejecutivo. El Ejecutivo debería hacer la pega que se refleja en estas
indicaciones. No es el caso, y por eso es un mal gobierno, pero no porque sea un mal gobierno eso
va a significar que uno pueda pasar por encima de la Constitución Política de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 193 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones Nos 143, 144, 145, 146, 147, 149 y 150 han sido retiradas.
La indicación Nº 151 ha sido declarada inadmisible y reclamada por el diputado Johannes Kaiser .
Tiene la palabra, diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta indicación tenía por objeto dirigir la atención del señor ministro de
Hacienda a la situación insostenible que se está viviendo en el Hospital Padre Hurtado, donde
durante ya muchísimo tiempo se mantiene un desorden administrativo por el cual tienen que
pagar los funcionarios. Es hora de que la administración, de una vez por todas, empiece a hacer su
trabajo.
Por lo demás, esta indicación es absolutamente inconstitucional. La retiro.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 153 ha sido retirada. (Habla el diputado Juan Antonio Coloma fuera de micrófono)
¿Qué le pasa, diputado Juan Antonio Coloma ?
El señor COLOMA.-
Presidente, hace pocos minutos el Secretario dijo que solo se podía retirar una indicación antes de
que se pusiera en votación. Por lo tanto, tenemos que votar la admisibilidad cuando se otorga la
palabra.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, una cosa es cuando el Presidente dice “en votación”, pero cuando otorga la
palabra para debatir la admisibilidad es discusión. La votación es el acto posterior a la discusión.
Así está establecido en el Reglamento.
Por eso, lo que el Presidente ha hecho en cada oportunidad es ofrecer la palabra, que es la parte
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 194 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la discusión. No ha dicho “en votación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, al gobierno ya le han dado como tambor apache por el tema de las fundaciones.
Yo quiero tocar otro tema, señor ministro -lamentablemente, no está presente el ministro de
Vivienda-.
Tenemos un déficit de 700.000 viviendas, pero sigue entrando gente al país. Cuando existe un
ingreso de 80.000 personas al año, que pueden volverse muchas más, porque Perú está
expulsando a inmigrantes irregulares, toda la inversión que se está haciendo en vivienda se hace
sal y agua. Van a seguir aumentando los campamentos; van a seguir aumentando los arriendos. Y
este gobierno no entiende cómo una parte de la mala gestión termina afectando a otras partes de
la mala gestión de este gobierno. El 2 por ciento del presupuesto nacional se está dedicando a la
construcción de viviendas. Sin embargo, este gobierno no parece entender que ese dinero se va a
hacer absolutamente sal y agua de la mano de su pésima -no pésima, criminalpolítica migratoria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 195 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la continuación de una política migratoria que nos ha llevado literalmente a ser un infierno en
la tierra de criminalidad.
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo de que no tenemos la posibilidad de alojar ni de construir
suficientes viviendas para los chilenos y mucho menos para aquellos que se están viniendo desde
el extranjero? ¿Cuándo nos vamos a hacer cargo? ¿Cuándo va a aceptar este gobierno, de una vez
por todas, que aquí se acabó la plata y que se está acabando también la paciencia?
Más allá de los casos de corrupción, vean la realidad como es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señor Presidente, cuando se inició el proceso de descentralización y se habló de generar la
institucionalidad de los gobernadores, hubo voces críticas. Muchos dijeron que esto no iba a
funcionar. De hecho, no ha funcionado. Si vemos los porcentajes de ejecución a noviembre o
diciembre de 2022, constataremos que la situación es catastrófica. Algo mejor es en la Región
Metropolitana, que tiene un porcentaje de ejecución de 81 por ciento. Sin embargo, el 19 por
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 196 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciento se ejecutó el último mes.
En la Región de Los Lagos, el 75 por ciento del presupuesto fue ejecutado en diciembre; en la
Región de O’Higgins, el 68 por ciento; en la Región de Antofagasta, el 63 por ciento. Todo se
ejecutó en el último mes. ¿Saben qué más? El tema de los gobernadores elegidoss no ha
funcionado. No es que el gobierno central funcione mucho mejor, pero evidentemente que las
gobernaciones no funcionan. De hecho, lo que están haciendo es empeorar la diferencia entre la
Región Metropolitana y las regiones, puesto que en la Región Metropolitana tenemos una gestión
algo mejor, porque hay más control.
Antes de este proceso descentralizador en las regiones había más inversión -hablo de inversión
efectiva- que la que tienen en este momento. Reconozcamos que nos equivocamos en el camino
de generar esta institucionalidad paralela, que no tiene suficiente capacidad de gestión ni cuadros
técnicos para implementar lo que requieren las regiones para salir adelante y avanzar hacia un
Chile más desarrollado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el articulado del proyecto.
A partir de ahora, los parlamentarios tienen dos minutos para inscribirse para hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 197 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero intervenir respecto del artículo 35 de la norma, que lo que hace es
suspender la transferencia de recursos a la ley que remplazó la ley reservada del cobre.
Lo que se está haciendo aquí es fumarse los últimos depósitos, la última reserva que existe en esa
ley, probablemente en razón de una falta de comprensión de cómo funciona el sistema de
adquisiciones de las Fuerzas Armadas.
Entonces, damas y caballeros, lo que está haciendo aquí el gobierno es decir: “No, vamos a
suspender este año. El próximo año le vamos a meter la plata”, pero la verdad es que si no tienen
ahora 400 millones de dólares, no van a tener 800 millones el próximo año. Además, como esta
norma, para más remate, es vía anual, vamos a terminar pateando una obligación cada vez más
grande hacia el futuro, poniendo en riesgo la mantención de las capacidades militares de nuestro
país, justo ahora que estamos exigiendo, de manera permanente y cada vez más intensiva, a
nuestros soldados, marinos y aviadores.
Por tanto, solicito a la Sala que considere que este fondo, así como el fondo de reserva
estratégico, deben tener un margen de maniobra financiero. La suspensión de esta ley no es una
manera de llenar el bolsillo del Estado, no importa cuán escuálido sea este. Son de mediano y
largo plazo, y nosotros nos hemos puesto de acuerdo -creo- en que, más allá de cuál sea el
gobierno que estuviese a cargo, se iban a garantizar esos recursos para impedir que esto se
transforme en una pelota política.
Llamo a los presentes a votar en contra del artículo 35…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 198 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro de los ministerios que fueron creados de la mano de la ampliación
del Estado.
Cuando en su momento estaban unificados educación, cultura y ciencia, me parece que había un
gasto menor en administración y un muchísimo mejor resultado en cuanto a gestión.
Este ministerio se ha dado el lujo de hacer fracasar la participación chilena en la Bienal de Arte de
Venecia; se ha dado el lujo de dejarnos en ridículo en la Feria del Libro de Frankfurt; trata al
Bafona como una organización de tercera categoría, a tal punto que el seremi de Salud tuvo que
intervenir, y para más remate, se dedica fundamentalmente -uno tiene la impresión- a hacer
traspasos de corte político a fundaciones de corte político, que cuando hacen alguna obra cultural,
normalmente hacen una obra de deconstrucción cultural.
No es mucha la belleza que el Ministerio de las Culturas reparte en Chile. No es mucha la mejora
cultural que genera este ministerio, pero sí mejora los sueldos de personas de esta administración,
y la verdad es que no vemos los efectos positivos de su gestión. ¡No los vemos!
Este es otro ministerio que, de ser eliminado, sin que eso signifique que debamos eliminar los
museos ni mucho menos, podría permitirle al ministro de Hacienda disponer de más recursos para
seguridad, vivienda, salud y tantos otros campos que son realmente prioritarios.
De ese modo, los recursos ya no necesariamente serían solo para cubrir el gasto político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 199 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Jaime Sáez ?
No hay acuerdo.
En discusión la partida.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tengo problemas para financiar un ministerio cuyo Programa de Mejoramiento
de Gestión (PMG) se reduce a hacer reuniones y a reducir el gasto de energía en las oficinas, un
ministerio en que ninguno de los objetivos para los cuales fue creado los cumple, aparte de tener
cada vez más operadores políticos.
¿Dónde está la reducción de la violencia contra la mujer, que supuestamente es uno de los
objetivos de este ministerio? No hay. ¿Dónde está la reducción de brechas salariales? No hay.
En la práctica, este ministerio es plata botada a la basura. Creo que ese mismo dinero estaría
mucho mejor invertido en el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género que en una serie
de burócratas que lo único que hacen es pasarse papeles los unos a los otros.
Al final, ese el sentido de muchos de los ministerios a los cuales estamos llenando con cientos de
millones de dólares en gastos, recursos que podrían ser destinados ahí donde efectivamente se
requieren, para ayudar a las mujeres en seguridad, en vivienda y en salud, y no para amigotes que
se dedican única y exclusivamente a hacer política y a servirse a sí mismos. He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 200 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, damas y caballeros, a veces pienso que a nosotros se nos escapa un poco el
sentido común. Se plantea, por ejemplo, que tenemos demasiado tráfico en carreteras por
camiones y muy poco en el mar. La pregunta, entonces, no es: ¿por qué hay poca competencia en
el mar? La pregunta que os debemos formular es: ¿por qué nuestro tráfico marítimo es más caro
que por autopistas? Eso es lo que deberíamos solucionar, porque efectivamente nuestros buques
son más caros que los camiones. La pregunta tiene que ver con logística, puertos e impuestos.
Ahora, si queremos solucionar el problema de tener muy poca carga transportada por mar, la
solución no es simplemente abrir el pequeño mercado que existe para que puedan entrar a
competir navieras extranjeras. Muchas de ellas van a trabajar con bandera de conveniencia, lo que
no soluciona el problema fundamental, cual es que los camiones son más baratos que los buques.
Esa es una consecuencia directa de las políticas del gobierno. Si usted tiene en total 30 por ciento
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 201 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de impuesto sobre el impuesto a los combustibles también para los navíos, eso se traduce en
precio -es lógico-, pero si usted mete navieras extranjeras que vienen pagando el valor del
petróleo que se vende en Filipinas, los nuestros no tienen cómo competir. Más encima, como
vienen con bandera de conveniencia, pagan los impuestos en el país de la bandera de
conveniencia, versus nuestras navieras, que tienen que pagar 27 por ciento solamente de
impuesto a las empresas. Así no hay chance; así no vamos a tener una sola naviera chilena en
cinco años.
Cuando me hablan del libre mercado, les recuerdo que el libre mercado significa que aquellos que
participan en él lo hacen en condiciones similares, no distintas, no entregándoles una ventaja
competitiva inaceptable a aquel que viene de afuera.
Para más remate, esos buques que van a llegar con bandera de conveniencia son conocidos a
nivel internacional por su manera depredadora de trabajar con los marinos que emplean,
particularmente por la falta de medidas de seguridad. En esas condiciones, habrá un sistema de
rotación de buques extranjeros.
En lo personal, damas y caballeros, no respaldo un proyecto que no garantiza la libre competencia,
no se hace cargo del problema fundamental y lo único que procura es la destrucción de la marina
mercante chilena.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE REGULE LA PROTECCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA Y SOLICITUD PARA QUE, EN EL INTERTANTO,
SE DECRETE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA PARA EL NORTE
GRANDE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 756)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace una semana votamos el presupuesto del Ministerio de Defensa. En él se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 202 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinaban recursos para siete mil conscriptos y dos mil soldados profesionales, y aquí aparece
una solicitud de resolución que pide a las Fuerzas Armadas, que ya están comprometidas con
estados de excepción en La Araucanía y en el norte, que se hagan cargo de otro estado de
excepción.
La pregunta que cabe es si existe una especie de disonancia cognitiva, si se comprende que las
Fuerzas Armadas, para asumir todas estas tareas, requieren recursos y soldados. Lo digo, porque
en esta solicitud se dice que se necesitan permanentemente y en todas las situaciones.
Presidente, cada vez que algo no funciona en este país, se solicita la concurrencia de las Fuerzas
Armadas, pero a la hora de asignarles recursos, el silencio es sepulcral. Y no solo es sepulcral, sino
que, más encima, este año le suspendieron la asignación para el Fondo de Contingencia
Estratégico.
Entonces, solicitar, aquí y ahora, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de otro cacho, de un
cacho generado por la deficiencia de una clase política que se ha dedicado a ignorar los problemas
durante una década, específicamente el problema de inmigración y el de la delincuencia desatada,
solo nos muestra hasta qué punto nosotros, como Congreso, como clase política, estamos
completamente desconectados de la realidad.
La sola idea de establecer estados de excepción debiese provocar escalofrío en la columna
vertebral  de  un  demócrata,  puesto  que  un  estado  de  excepción  suspende  los  derechos
constitucionales de los ciudadanos. Esa es la situación. Además, se supone que solo se decreta
para un período de tiempo acotado.
¡Nosotros ya no tenemos estados de excepción: la excepción es la norma en este país! Y es la
norma, gracias al fracaso del sistema político para enfrentar los problemas urgentes que vive la
ciudadanía.
Damas y caballeros, ¡dejen de pedir a las Fuerzas Armadas para solucionar todos sus problemas!
Ya las tuvimos y solucionaron todos nuestros problemas, aunque a muchos no les gustó. ¿De
acuerdo?
Dejen de pedir a las Fuerzas Armadas para solucionar todos los problemas, especialmente si no
están dispuestos a poner las lucas y los recursos que requerirían las Fuerzas Armadas para
enfrentar los desafíos a los que los confronta una clase política perfectamente inepta para
solucionar los problemas de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 203 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley que figura
en el número 10 de la Cuenta, que modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio Médico
Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar restos humanos bajo su custodia,
que correspondan a víctimas de violaciones a los derechos humanos registradas en el período que
indica (boletín N° 16440-17) sea redestinado a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, los tributos son los nervios de la república, decía el cónsul romano Cicerón . Pero
¿qué tenemos nosotros? Un Estado paralítico, con los nervios cortados, incapaz de ejecutar el
presupuesto de manera correcta, incapaz de destinar a los problemas más urgentes, como el de la
criminalidad, los recursos necesarios para tener una perspectiva de éxito en su combate.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 204 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Dónde está el dinero para más carabineros y más soldados? No está. Se gasta en burócratas y en
programas ineficientes o perfectamente inútiles. Un gobierno debe ser ahorrativo, porque el dinero
que recauda proviene del sudor y sangre del pueblo, decía Federico el Grande. ¿Qué tenemos
nosotros? Un gobierno que dilapida para los amigotes esa sangre y ese sudor del pueblo; un
gobierno ahogado por la corrupción en sus filas.
¡Responsabilidad fiscal! ¿Es este el modelo de responsabilidad fiscal prometido por algunos en el
texto constitucional a votar en un par de semanas? La deuda de hoy día son los impuestos de
mañana, decía el economista inglés David Ricardo .
¿Qué dice este proyecto de ley de presupuestos? ¡16.000 millones de dólares de nuevos
impuestos a pagar en el futuro! ¡16.000 millones de dólares en deuda! Esos son dos y más
reformas  tributarias,  las  que,  de  realizarse,  terminarían  por  destruir  toda  perspectiva  de
reactivación económica, condenando a los chilenos a aún más miseria.
Este presupuesto solo contribuye a esclavizar a las próximas generaciones y a hacernos
dependientes  de  los  organismos  de  financiamiento  internacionales,  quitándonos  nuestra
soberanía.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, este proyecto de ley de presupuestos no es
más que una declaración de bancarrota económica. Es un paso adelante hacia la ruina nacional.
No entiendo cómo hay parlamentarios que aprueban, saludan o aplauden este desastre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, cuando uno se compra un vehículo, normalmente es porque lo
necesita. Y lo necesita, porque el transporte público se ha transformado en un lugar peligroso y
porque no garantiza que uno pueda llegar a tiempo al lugar de destino. Es así de sencillo.
No todo Chile vive una realidad como la que se vive en Ñuñoa. Entonces, para la mayoría de la
gente no es tan fácil dar de baja un vehículo.
Pero ¿aquí se está planteando que todo Chile de alguna manera subsidie a quien dé de baja su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 205 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vehículo y no se compre uno nuevo? ¿Esa es la idea? ¿Qué simplemente tendrá una prohibición de
adquirir un nuevo vehículo durante tres años? Bueno, entonces vamos a tener a gente que tendrá
un auto nuevo y, para más remate, gratuidad en el transporte público. ¡Perfecto!
A veces me pregunto dónde queda el sentido común cuando uno plantea este tipo de iniciativas.
El transporte público, en los lugares donde funciona, por ejemplo, en Europa, es la razón por la
cual la gente entrega los vehículos, porque es más práctico que seguir pagando por un vehículo
que uno no utiliza. Pero si el transporte público es malo, si el transporte público es inseguro,
entonces, la gente no entrega su vehículo. Y una de las razones por las cuales hay más vehículos
en este momento, es por la inseguridad rampante que se ha apoderado de nuestras calles.
Entonces, consulto: ¿estamos viviendo en el mismo planeta o están en Europa mientras nosotros
estamos en Latinoamérica? Porque son dos realidades completamente distintas.
Por lo demás, un vehículo permite a la gente de menos recursos tener la misma movilidad que
aquellos que tienen muchos recursos, y esto es algo que molesta a muchos. Les puedo asegurar
que una persona de pocos recursos tiene la misma movilidad que tiene el señor delegado de las
Naciones Unidas que vino aquí a hacer estas recomendaciones en avión y anduvo en autos
blindados por todos lados.
Por lo tanto, en serio, estamos pidiendo que la gente normal y corriente deje de tener auto, que la
gente normal y corriente deje de poder movilizarse, porque quienes tienen lucas y poder político
van a seguir andando en auto. De hecho, en autos blindados y con escolta, ¿o no?
Esto es puro clasismo, y la verdad es que solo va a costa del erario nacional, para satisfacer el
cargo de conciencia ecológico de algunos pocos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto referido a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior estamos viendo la mayoría de las normas
que tienen que ver con migraciones.
Por eso, pido que el proyecto que figura en el número 7 de la Cuenta pase a la Comisión de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 206 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno Interior, ya que ahora está destinado a la Comisión de Constitución.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser argumentó en favor de la indicación, sosteniendo que de una persona que
llega a Chile solicitando refugio se puede esperar la mejor de las conductas. En caso de ser
condenada por crimen o simple delito, comete un daño a la sociedad de nuestro país y vulnera la
confianza que se le ha brindado, por lo que su solicitud de refugio debe “caerse” de forma
inmediata. Y lo mismo debiese ocurrir con la persona que ya ostenta la condición de refugiado. Si
esa persona comete un crimen o simple delito, debe atenerse a las consecuencias, las que podrían
incluso implicar ser devuelto a su país de origen.
Acotó que esta indicación surge también de la experiencia que se ha vivido en otras naciones,
donde personas a quienes se les ha concedido el refugio ingresan posteriormente a una carrera
criminal y difícilmente son expulsadas, en función de supuestas razones humanitarias.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 207 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE COMUNA DE PUCHUNCAVÍ
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución N° 854, tiene la palabra el diputado Johannes
Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la solicitud de resolución dice lo siguiente: “Por lo hasta aquí expuesto y
teniendo presentes los principios de independencia del Poder Judicial e igualdad ante la ley, esta
Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta que no existen grupos ni personas privilegiadas y
que, por consiguiente, nadie está sobre la ley y las sentencias de los tribunales de justicia deben
cumplirse”.
¿Quién podría estar en desacuerdo con esa frase? Nadie. Pero tampoco los tribunales están sobre
la ley. Tampoco los tribunales se pueden arrogar facultades que no les corresponden.
En este sentido, no entro necesariamente a discutir el fondo del fallo de las Isapres, pero sí entro a
citar al rector Carlos Peña respecto de este caso, y no solamente respecto de este caso, sino de
una actitud constante que se ha ido repitiendo en el tiempo por parte de la Corte Suprema.
Dice el rector Peña: “Como resultado del fallo de la Corte Suprema, se ha instituido a millones de
personas en acreedoras de una obligación de dinero, a las Isapres en deudoras de esa obligación y
se ha puesto al Estado en la necesidad de realizar, dentro de plazos decididos por la Corte,
procedimientos administrativos e incluso legales. Esos millones de personas no han litigado,
muchas de las isapres ahora obligadas no comparecieron al juicio, y la Superintendencia de Salud
tampoco fue parte.
La pregunta que es necesario responder, entonces, es en virtud de qué razones amparadas por el
derecho vigente puede pretenderse que una sentencia de la Corte Suprema pueda poseer ese
alcance.”.
El rector menciona dos causas -hay dos alternativas-, una de las cuales sería que, frente a este
problema, el fallo pretenda esa obligatoriedad, y la otra es que no la posea y la Corte tampoco la
pretenda. Él se extiende explicando ambas opciones, pero después menciona una tercera, la cual
nos debe complicar a nosotros como Congreso Nacional, debido a la separación de poderes.
Dice: “Pero hay una tercera explicación a todo esto, y es que la Excelentísima Corte Suprema esté
-por comprensibles razones de justicia material- exorbitando en los hechos sus atribuciones y
decidiendo cuestiones que son propias de la esfera gubernamental. Ya ha ocurrido antes a
propósito de la protección de derechos fundamentales. Se trata de un error acerca del que hay
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 208 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que llamar la atención. Esa forma de concebir los derechos y la labor de los jueces acaba haciendo
irrelevante la totalidad del derecho legislado. Si los problemas se pueden resolver razonando a
partir de los derechos fundamentales, ¿para qué existe el Código Civil o el de Comercio? Un
sistema legal no puede descansar solo en derechos fundamentales a propósito de cuya
interpretación los jueces resuelvan todos los problemas, comprometiendo de esa forma decisiones
que invaden el diseño de las políticas públicas y la deliberación que le corresponde al legislativo.”.
Quiero dirigir su atención, estimados colegas, a que la Corte ha intentado, exorbitando sus
funciones, subsanar un déficit generado aquí, en el Congreso, y en el Ejecutivo. La responsabilidad
de lo que está sucediendo en este momento con el tema de las isapres es del Congreso y es del
Ejecutivo, pero la Corte no tiene la facultad, estando ella también sometida a la ley, para
reemplazar a estos dos poderes del Estado, con todo lo mal que lo hayan hecho, y mucho menos
para dictar fallos de aplicación general.
No puede ser que en un Estado de derecho los jueces pasen por encima del derecho. ¡No puede
ser!, porque de esa manera se instaura la peor de todas las dictaduras y tiranías, puesto que los
jueces no son elegidos por nadie y son controlados por pocos.
No puede ser que permitamos que el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo sean supeditados
completamente a las decisiones de funcionarios del Poder Judicial. No corresponde. También el
Poder Judicial está sometido a la ley, y nosotros debiésemos hacer presente eso al Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar esta solicitud, tiene la palabra el diputado Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, respecto del Estado empresario, la ENAP tiene 4.400 millones de dólares en
deuda, eso es el equivalente a más de dos veces todo el presupuesto de seguridad para este año,
y no se le ocurrió nada mejor que gastarse 117.000 pesos por balón de gas, para venderlos a
15.000 cada uno. Esa es la situación. Evidentemente, esa es la razón también por la cual las
economías, cuando están en manos del Estado, no funcionan, porque la plata, cuando se pierde,
es la plata de todos, y cuando la plata es de todos, entonces no es de nadie. Fiscal, decían antes,
cuando se echaba a perder algo. Si es fiscal, ¿qué importa? Plata fiscal, empresa fiscal. Ese es el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 209 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gran problema que tenemos con las empresas fiscales. Reitero, la ENAP tiene 4.400 millones de
dólares de deuda.
¿Cuántas decenas de miles de millones de dólares de deuda tiene Codelco? Sin embargo, nos
vienen a contar que es una buena idea el intervenir con empresas estatales en el mercado. Mucha
mejor idea habría sido abrir el mercado, desregularlo, permitir que entraran más actores, pero en
vez de eso, había que hacer negocio con la plata de todos los chilenos para beneficio de un par de
operadores políticos, que, con eso, vinieron a perfilarse, poniéndose gorritos rosados. Eso era
todo.
¡Pucha que salieron caros los gorritos rosados! Más de 500 millones de pesos que probablemente
podrían haber estado mucho mejor invertidos en seguridad, en salud y en educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 210 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me voy a referir solamente a una parte de este proyecto de ley, que tiene que
ver con el incremento en un 4,8 por ciento en las remuneraciones para el sector público y en una
serie de bonos para este año.
En el último trimestre de este año nuestra economía cayó. Para el año 2024 la OCDE pronostica un
crecimiento de 1,8 por ciento y, en el mejor de los casos, de 2,1 por ciento para el 2025, mientras
el desempleo sigue aumentando. De hecho, el crecimiento pronosticado ni siquiera alcanza a
compensar el crecimiento vegetativo de la población. Ese 1,8 por ciento no alcanza a compensar
el crecimiento vegetativo de la población.
Hace diez años que este país prácticamente no registra incremento en su producto per cápita.
Este país está detenido, este país se va a endeudar, o cuando menos le dimos el espacio al
ministro de Hacienda para endeudarse en 17.000 millones de dólares.
Tenemos una deuda per cápita según la cual cada chileno debe 5,5 millones de pesos, lo que
incluye a guaguas y ancianos. Cada uno de los chilenos debe, por concepto de deuda pública, 5,5
millones de pesos, y el Estado, en esta situación, decide aumentar el gasto en personal en 2.000
millones de dólares. Son 2.000 millones de dólares que no tenemos. Por eso nos estamos
endeudando, damas y caballeros, porque no tenemos plata para pagar ni tenemos crecimiento
económico para aumentar los ingresos del fisco, y la única solución que se le ocurre al fisco es, en
un momento recesivo, prometer más impuestos, ¡eso es!
Entonces, con todo lo que uno pueda comprender el impacto que ha tenido la inflación en los
empleados públicos, hay que comprender también que esa inflación ha impactado en los privados,
con la diferencia de que el privado tiene miedo de perder su pega mañana, mientras el empleado
público por lo menos tiene la certeza de que el mes siguiente podrá pagar sus cuentas.
¿Dónde está la solidaridad del Estado con el resto del país? ¿Dónde está la solidaridad que
corresponde con la situación financiera de nuestro país? No está.
El 4,8 por ciento es algo que no les puedo aprobar; no lo voy a aprobar. No lo voy a aprobar,
porque aquí o nos va bien a todos o nos va mal a todos, pero no puede ser que solamente les vaya
bien a algunos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 211 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Defensa, señor
Ricardo Montero .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muy bienvenida, ministra.
Quiero recordar, ministra, que en la zona que está en este momento bajo estado de excepción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 212 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional se siguen violando los derechos humanos. Al respecto, el informe del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, publicado en noviembre de este año, menciona los siguientes
derechos humanos que están siendo violados de manera sistemática en La Araucanía: la
seguridad personal, la educación, el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes; la
libertad de conciencia y culto, el derecho de propiedad y la libertad de residencia y libre
circulación.
En Chile, ministra, se queman casi tantas iglesias como las que se quemaban en los peores
momentos en Siria. Esa es la situación que se está viviendo. La gente tiene miedo a salir de su
casa. Eso es parte de lo que señala el informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos. El
Estado no se hace responsable, y, por lo tanto, es culpable de las violaciones a los derechos
humanos, porque no las impide. Para impedir las violaciones a los derechos humanos, ministra, se
requiere de presencia estatal, se requiere de soldados, se requiere de carabineros y se requiere de
represión a los grupos terroristas insurgentes y delincuenciales que les hacen la vida difícil a
nuestros conciudadanos.
En la ley de presupuestos no vimos que ustedes quisieran agrandar ese músculo. No hay más
dinero para soldados profesionales; no hay más dinero para conscriptos; no hay más dinero para
reclutamiento de carabineros y no hay un programa que vaya en la dirección de aumentar la
cantidad de hombres de uniforme que puedan proteger la ley y los derechos fundamentales de
nuestros conciudadanos. ¿En qué está el gobierno, ministra? ¿En qué está el gobierno? ¿Dónde
está el plan?
Nos piden que renovemos el estado de excepción constitucional. Damas y caballeros, el estado de
excepción constitucional significa restringir los derechos ciudadanos de nuestros compatriotas a
cambio de restablecer el imperio de la ley. Por eso, es una excepción y un tema acotado en el
tiempo, porque se entiende o el legislador, el constitucionalista en su momento entendió que la
restricción de los derechos fundamentales de nuestros conciudadanos solamente se puede
producir y se debe producir de manera excepcional y durante muy corto plazo. Sin embargo, si el
Estado y el gobierno no ponen todo su empeño en hacer cesar las condiciones que hacen
necesario un estado de excepción constitucional, entonces, este se perpetúa, y de la mano de la
perpetuación de ese estado de excepción constitucional, damas y caballeros, se perpetúan
también las restricciones de los derechos de nuestros conciudadanos.
Les estamos restringiendo derechos ciudadanos a chilenos en el sur, supuestamente para reprimir
o para ayudar a reprimir a los grupos violentistas, pero cuando se trata de reprimir a los grupos
violentistas, el Estado no pone el dinero, no pone a los soldados y no pone a los policías que se
requieren para recuperar el orden público y defender los derechos humanos de nuestros
compatriotas. ¡No lo hace! La ley de presupuestos no lo hace. No hay una planificación en ese
sentido. Y el gobierno, que encabeza el Estado, se hace cómplice, damas y caballeros, de las
violaciones a los derechos humanos que cometen grupos armados y delincuenciales en el sur de
Chile, por el hecho de no reprimirlos con la fuerza necesaria. Hasta cierto punto, se transforma en
un gobierno tiránico cuando perpetúa el estado de excepción y afecta los derechos fundamentales
de nuestros conciudadanos, sin devolverles la paz.
Ministra, vamos a seguir en este loop eterno de renovaciones mientras el gobierno no se decida,
de una vez por todas, a cortar sus lazos y simpatías con los grupos insurgentes, y ponga la plata,
los soldados y los carabineros que se requieren para recuperar el orden en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 213 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, SEÑOR CARLOS MONTES CISTERNAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, antes de que se lleve a cabo el sorteo, quiero saber si la diputada Catalina Pérez
también está excluida de la lista en razón de un potencial conflicto de intereses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace un tiempo un líder espiritual dijo que la libertad de prensa era necesaria
para molestar a los poderosos. Lamentablemente, de un tiempo a esta parte ha cambiado de
opinión, como en tantas otras ocasiones.
Noam Chomsky , gran pensador y más conocido por la mayoría a nivel mundial decía lo siguiente:
Si crees en la libertad de expresión, entonces crees en la libertad de expresión para puntos de
vista que te disgustan. Por ejemplo, Goebbels estaba a favor de la libertad de expresión por los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 214 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puntos de vista que compartía, igualmente Stalin . Si estás a favor de la libertad de expresión, eso
significa que estás a favor de la libertad de expresión precisamente para los puntos de vista que
no compartes. De otra forma, no estarías a favor de la libertad de expresión.
El señor Presidente de la República, no solamente cuando era parlamentario, y también una serie
de iniciativas provenientes del honorable sector de enfrente, han querido coartar la libertad de
expresión.
La comisión que se creó para ponerle límites a las redes sociales iba en ese sentido, por lo menos
hasta que estalló el escándalo que impulsó la oposición. Eran personas que creían que la libertad
de expresión era más importante que la protección ya sea de los sentimientos o de la verdad que
reconoce uno como propia y absoluta. ¿Y esto por qué? Porque, como decía John Stuart Mill , si
toda la especie humana no tuviera más que una opinión, y solamente una persona tuviera la
opinión contraria, no sería más justo imponer silencio a esa sola persona que si esa sola persona
tratara de imponérselo a toda la humanidad, suponiendo que eso fuera posible. ¿Por qué? Porque
la libertad de decir y la libertad de escuchar, como también el error, son fundamentales para una
democracia. También es fundamental escuchar lo desagradable y la crítica.
La verdad es que todos los sectores, hasta cierto punto, se sienten incómodos ante la crítica.
Cuando están en el poder, siempre tienden a sentirse injustamente atacados por aquellos que los
critican, sin reconocer que, dentro de cada crítica, se esconde también algo de verdad. Gracias a
esa libertad de expresión, le estamos pidiendo al Presidente de la República resguardar aquello
que señala Jaume Perich , esto es que, gracias a la libertad de expresión, hoy ya es posible decir
que un gobernante es un inútil sin que nos pase nada, y al gobernante tampoco. Eso es un
tremendo  avance  civilizatorio,  señor  Presidente.  Ello  permite  que  nuestros  debates  los
conduzcamos sobre la base de ideas, incluso, a veces, de ideas desagradables, y no con el arma
en la mano.
Para eso está la libertad de expresión, señor Presidente, para que las espadas que crucemos sean
intelectuales y no físicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 215 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
-Aplausos.
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a las personas que están en las tribunas.
En segundo lugar, entraré al fondo del asunto. Los gendarmes no son gente que no esté preparada
para el uso de armamento. De hecho, este proyecto de ley establece que estarán facultados para
portar sus armas aquellos gendarmes que hayan cumplido al menos veinte años de servicio, y eso
es mucho tiempo, durante el cual también deben entrenarse para el uso de tales armas.
Ahora, ¿qué sucede con los gendarmes? Entre nuestros funcionarios públicos, los gendarmes son,
probablemente, quienes están más amenazados hoy en día, también por las mafias.
Los crímenes que, en forma de venganza, se cometen o se cometerán en el futuro en contra de
gendarmes que quieran imponer el régimen penitenciario o que lo hayan impuesto durante su
servicio son hechos que no siempre pueden ser evitados, pero que pueden implicar mayor riesgo
para quien intente cometer dicho crimen si al menos nuestros gendarmes tienen la posibilidad de
defenderse.
Por lo demás, no es correcto que una sociedad armada sea necesariamente más violenta. Cito
para ello los ejemplos de Suecia y de Suiza.
Los problemas internos en Estados Unidos son otro tema. Por decir algo, en México existe
prohibición total para que la población civil posea armas. Sin embargo, la tasa de homicidios es
cuatro o cinco veces superior a la chilena, que ya es devastadora; en Venezuela, para qué hablar.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 216 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, allá bajó la tasa de homicidios gracias a la emigración de sus delincuentes.
Entonces, necesitamos gente que sea capaz de defendernos, y que lo haya hecho durante muchos
años. Los necesitamos en las calles, y armados, y le voy a decir por qué: porque un hombre malo
armado solo puede ser detenido por un hombre bueno armado; esa es la realidad.
Cuando vemos cómo nuestras fronteras son permeables a la internación de armas, cómo se han
creado talleres de construcción de armas hechizas, una verdadera industria dentro de nuestro
país, no podemos seguir sosteniendo que el arma legal, ¡legal!, registrada en manos de un
ciudadano honesto es el problema en nuestra nación. No lo es; no lo es, señora Presidenta.
Entonces, creo que este es el mínimo. De hecho, si me preguntasen, les diría que a todas las
personas que no tuviesen antecedentes penales, que hubiesen cumplido con su servicio militar
efectivo, o que en algún momento hubiesen sido miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden,
les permitiría el porte de armas; les permitiría el porte de armas para tener más defensa, para
tener más gente buena armada en las calles, porque nuestro problema es que tenemos
demasiada gente mala armada en las calles, que no encuentra a un contradictor que esté a su
mismo nivel.
Entonces, ¿cuál es el riesgo que hay aquí? Ninguno, acá no hay riesgo. Los gendarmes a quienes
se les quiere entregar este derecho van a haber probado durante toda su vida laboral al servicio
del Estado que son capaces y que tienen la responsabilidad necesaria para portar un arma en
servicio de la sociedad.
¿Por qué les vamos a quitar a ellos, que son capaces y que han demostrado su voluntad de
servicio a la sociedad, la posibilidad de defenderse ellos mismos y a Chile?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN SUBSECRETARÍA DE
HACIENDA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16399-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Secretaría de Gobierno
Digital en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 217 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tengo una duda, porque en el informe que tengo frente a mí -puede ser que la
cifra sea equivocada- se habla de un mayor gasto de 8.000 millones de pesos.
¿Ocho millones de pesos? ¿Eso es lo correcto? Bueno.
La crítica es la siguiente.
En primer lugar, ¿por qué se va a modificar la dependencia desde la Segpres al Ministerio de
Hacienda? ¿Qué sabe el Ministerio de Hacienda que no sepa la Segpres en materia de gobierno
digital?
En segundo lugar, sabemos que se creó la Agencia de Ciberseguridad, que está empezando a
funcionar, de modo que el cambio de dependencia va a crear un desorden dentro de una agencia
que recién está empezando a funcionar; es lógico.
¿Es ese el sentido del proyecto? ¡Nos estamos gastando productividad!
No me quedan claros los beneficios de este proyecto. En este momento tenemos una crisis no
menor, pero, cuando más se necesitan estabilidad y certeza en materia de seguridad digital,
nuevamente se transforma o se modifica la dependencia de un servicio recién creado. ¿Por qué?
Honestamente, no veo la ventaja que entrega este proyecto de ley. Para más remate, creo que
cada secretaría nueva que se crea no redunda nada más que en recursos que se distraen de las
tareas fundamentales del Estado para otra oficina más; más burocracia, más funcionarios que se
pasan los papeles unos a otros, mientras el Estado está ausente en La Granja, en San Joaquín, en
Macul; mientras el Estado no hace su pega en materia de seguridad, mientras mueren decenas de
miles, casi medio centenar de miles de personas en los servicios de salud por falta de atención.
¿Cuándo vamos a dejar de hacer burocracia y vamos a empezar a hacer la pega en el Estado de
Chile?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 218 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, la verdad es que en Singapur sería
considerado un poco duro. Estoy de acuerdo en que hay que sancionar a las personas que lanzan
basura a la calle o que generan microbasurales, o, peor aún, a aquellos que han hecho de la
basura una industria.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 219 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que el proyecto de ley tiene una falla, cual es que no hace una diferenciación entre unos y
otros, es decir, entre aquellos que generan un problema ambiental serio a partir de la industria de
la basura y quienes, por ejemplo, lanzan un cigarrillo a la calle. Ello es exactamente lo mismo de
acuerdo con el texto del proyecto.
Vamos a empezar a utilizar los medios de un sistema judicial que está completamente superado,
que es incapaz de controlar al narco, que es incapaz de controlar los asesinatos y el sicariato; un
sistema judicial que, en la práctica, está acabado por la sobredemanda, para perseguir no
solamente a aquel que comete un delito ambiental a través de la creación de basurales ilegales,
sino también al ciudadano normal y corriente que sin tener, quizás, ni siquiera algo malo en
mente, lanza un cigarrillo a la calle. Sume usted a eso que, por ejemplo, en la comuna de Santiago
no es posible encontrar un basurero, porque no los hay o porque los destruyeron el 18 de octubre.
No queda ni uno y tampoco los han repuesto, situación que se repite en diversas comunas de
Santiago. Este es el país sin basureros públicos.
A pesar de que en ciertos casos específicos se está proponiendo una norma que sanciona
penalmente una conducta que es una incivilidad, me parece que la iniciativa se pasa un par de
pueblos. Si hubiesen definido mejor la conducta, encantado de respaldar la iniciativa; sin embargo,
así como está, puede generar la inconsecuencia de que un narco salga con libertad vigilada y un
tipo que lanzó un cigarrillo en la calle termine preso por un determinado periodo de tiempo.
Eso no puede ser, señor Presidente. Creo en la proporcionalidad entre la pena y el delito cometido.
Aquí, cuando menos en ciertos casos que podrían llegar a producirse, esa proporcionalidad no está
dada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 220 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, bajo los titulares más bonitos a veces se esconden cosas bien especiales.
Así, a partir del título II, artículo 3, de este proyecto, se desprende que habrá una limitación a la
publicidad de la empresa, aunque cumpla con las disposiciones legales medioambientales. Del
mismo modo, cuando una empresa haya sido condenada por daños ambientales o sancionada por
la Superintendencia del Medio Ambiente, por infracciones graves o gravísimas.
En este párrafo, el proyecto de ley propone limitar el derecho a desarrollar cualquiera actividad
económica consagrada en el artículo 19 de la Constitución Política del Estado; además, de la
libertad de expresión -artículo 19, número 12°-, permitiendo tal actividad solo pasados tres años
desde que se hayan subsanado las infracciones cometidas y reparado íntegramente el daño
ambiental causado, lo que parece desproporcionado y atentatorio a la esencia del derecho a
desarrollar la actividad económica -artículo 19, número 26°-, estableciendo el mismo castigo en
caso de que un socio accionista o director o gerente de una empresa haya sido condenado por
delitos tipificados en el Código Penal en contra de defensoras de derechos humanos en materia
medioambiental, por haber sido condenado por prácticas antisindicales o por vulneración de los
derechos fundamentales de sus trabajadores.
Ahora, una empresa que a usted le gusta mucho, Soquimich , tiene decenas de miles de socios; o
sea, si cualquiera de esos socios comete una de estas infracciones, ¿qué pasa? ¿En serio este
proyecto de ley está diseñado de esta manera?
Especialmente grave es que establezca sanciones contra los medios de comunicación social que
publiciten a estas empresas castigadas equivalentes al doble del beneficio obtenido por su
emisión. Reitera así las contravenciones constitucionales ya señaladas, siendo además una forma
grave de censura.
Asimismo, se da acción pública y privilegio de pobreza a las personas que denuncien el
incumplimiento de alguna obligación establecida en este proyecto, por el solo hecho de denunciar.
Cabe precisar que el privilegio de pobreza busca otorgar defensa jurídica y acceso a los servicios
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 221 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judiciales a quienes no poseen los recursos necesarios para ello; sin embargo, aparecen en este
caso como un aliciente a la denuncia.
Entonces, aunque estoy de acuerdo con la iniciativa de sancionar a quienes hacen publicidad
engañosa, me pregunto de qué manera este proyecto de ley sanciona la publicidad engañosa, y
no va muchísimo más allá que eso, incluyendo la censura, incluyendo el crear una figura
sancionatoria que puede llevar a cualquier empresa a incurrir en la falta, como sería, por ejemplo,
que un accionista haya cometido algún tipo de delito ambiental.
Nosotros tenemos que legislar, pero tenemos que hacerlo bien, y este es un mal proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, para hablar a favor, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es evidente que conflicto de interés en estas materias debiesen inhabilitar a las
personas que están relacionadas con aquellos que están defendiendo un interés específico; su
interés propio.
Eso no vale solo para los parlamentarios, y no vale solamente para aquellos que han recibido un
financiamiento electoral de un individuo que en su trabajo es directivo o miembro de una empresa
–cualquiera sea esta–, porque, por lógica, esos individuos también tienen el derecho de financiar
campañas políticas. Esto tiene que transparentarse; la inhabilidad es lógica y debiese requerirse
aquello.
¿Qué pasa con aquellos ministros o ministras que se reúnen con lobistas, con empresas? Aquellos
que, en medio del debate previsional, reciben llamados telefónicos de corredoras de bolsa. ¿No
deberían inhabilitarse también para discutir del tema? ¿Qué sucede con aquellos que reciben
dineros por hacer presentaciones? ¿No debiesen estar inhabilitados en esta materia? ¿Cuántos
parlamentarios, cuántos ministros deberían inhabilitarse de hablar sobre el tema previsional?
Específicamente también todos aquellos que quieren meterle la mano a la caja, porque tienen un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 222 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interés particular en meterse con los fondos de los afiliados para forrar a los amigos o para forrar,
cuanto menos, la caja de campaña para ir a comprar votos con la plata de los afiliados.
Ese también es un interés que debiese inhabilitar a un parlamentario para votar en la materia o
para participar de las discusión.
En esta materia ninguno de los sectores ha quedado incólume y, la verdad, es que hacer un
proyecto de resolución como este se nota que es un poco extemporáneo; fue antes que
supiésemos la falta de moral que tiene también el frente (Frente) a la hora de hablar y defender
intereses particulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16034-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 223 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tras haber participado en la discusión de este proyecto en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, quiero agradecer al diputado
Bernardo Berger que me haya cedido su lugar en la Comisión Mixta, donde continuamos con dicha
tramitación.
Es efectivo que hemos entregado al Servicio Nacional de Migraciones un instrumento que permite
descomprimir el problema que tiene con las solicitudes de refugio infundadas. En la práctica, tales
solicitudes entregaban a quien las hiciere un permiso para permanecer en Chile por ocho meses,
renovable; es decir, el solo hecho de mencionar la palabra “refugio” significaba que la persona
podía permanecer en nuestro país, situación que nos parecía absolutamente inaceptable.
Hemos avanzado en la tramitación de este proyecto de ley. Se agradece la disposición del
gobierno a ceder en ciertos aspectos, pero debo decir que estamos muy lejos de un sistema
perfecto en esta materia.
¡Dos años! Dos años es el tiempo que, según el director del Servicio Nacional de Migraciones,
requerían para tramitar una solicitud de refugio. Ese es un tiempo inaceptable, absolutamente
inaceptable, tanto para el Estado de Chile, en lo que se refiere a sus obligaciones internacionales,
como respecto de la persona que está solicitando refugio, que tiene derecho a recibir una
respuesta pronta.
Eso significa que de la mano de esta legislación debe venir también un esfuerzo del Ejecutivo.
Esperamos que, al descomprimir las solicitudes, que llegaron a más de 20.000 acumuladas en el
servicio, demos la posibilidad de responder con mayor premura a quienes soliciten la protección
del Estado de Chile con una razón de peso.
Estamos cerrando una puerta para la inmigración ilegal, pero quedan muchas otras abiertas; se
mantiene la frontera abierta y se mantiene la incapacidad del Estado de Chile para expulsar a
quienes, pese a haber ingresado ilegalmente a nuestro país, se mantienen en él.
Este esfuerzo que debemos hacer para regularizar el control de fronteras y, entre otras cosas,
para controlar la criminalidad, tendrá que ser común. Así como en el esfuerzo común para
ponernos de acuerdo en este proyecto, también deberemos ponernos de acuerdo en otros
proyectos, que nos permitan recuperar nuestro control migratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 224 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me encanta poder hablar una vez a favor de una iniciativa presentada por
quienes están al frente, aun cuando lamentablemente el colega Mirosevic no se encuentra en la
Sala.
Es una buena idea y, por lo demás, les debería cobrar derechos de autor. Es una buena idea y lo
es porque replica un sistema como existe en Noruega. Noruega dedica los recursos que obtiene
del petróleo a llenar un fondo de capitalización que es efectivamente estatal, pero que está
destinado única y exclusivamente al pago de jubilaciones.
Eso significa que la plata dulce no entra al país, no afecta la economía del país, pero, por otro lado,
significa también que todos los noruegos participan de la riqueza natural de ese país al momento
de jubilarse.
Es una buena idea la que está planteada aquí por el diputado Milosevic y yo estaría encantado de
respaldarla si se transforma en un proyecto de legislación presentado por el Ejecutivo.
Creo que es hora de que los chilenos sean realmente dueños de sus riquezas naturales, pero a
través de los ingresos, a través de las jubilaciones, y así nos podemos ahorrar el meterle la mano
en el bolsillo a los que cotizan para darle a aquellos que no lo hacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, sé que es siempre impopular hablar en contra de iniciativas que van en
beneficio de un grupo de personas que sufre una situación que es trágica muchas veces, pero
tengo que hacerlo. Dos millones setecientas mil personas están esperando atención en las listas
de espera. Casi cincuenta mil personas mueren al año sin recibir atención. Este no es un tema de
que uno no considere que esta iniciativa sea mala per se. Pero cuando presentamos este tipo de
iniciativas tenemos que considerar también cuáles son las prioridades, porque cada peso se gasta
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 225 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una sola vez. También en salud necesitamos más dinero, para prevenir el cáncer de mama o para
tratarlo, necesitamos más dinero para la gente que tiene problemas de enfermedades crónicas.
Necesitamos más dinero y también mejor gestión. Especialmente, mejor gestión, para que nuestro
sistema público de salud funcione. Y me va a disculpar, pero desde el punto de vista operativo del
sistema de salud, esta solicitud es un lujo. Sería un lujo que nos podríamos dar si tuviésemos
solucionado los demás problemas de los chilenos. De todos hay chilenos y chilenas que no reciben
atención en el sistema de salud, porque no hay aparatos, porque no hay personal, porque el
personal no llega a tiempo, porque les corren la hora para mayo, para junio del año siguiente,
etcétera.
Entonces, ¿hasta cuándo hacemos como si estuviésemos en un país desarrollado? No lo estamos.
Somos un país africano en materia de salud. Eso somos. Hemos degradado nuestro sistema hasta
un punto en que cuesta vidas. Hay gente muriéndose porque el sistema no está trabajando como
corresponde.
Y nosotros lo que queremos ahora es generar una obligación más, que con todo lo justificada que
pueda estar, no puede estar como prioridad por sobre el derecho a la vida de los chilenos ya
nacidos.
Tenemos mucha gente en una situación insostenible, como diversos tipos de cáncer que no están
siendo tratados.
No les quiero explicar los datos, las informaciones que he recibido de hospitales públicos, de la
pésima gestión de doctores que marcan y se van, etcétera.
Entonces, damas y caballeros, no hay plata, no hay personal, no hay infraestructura, pero lo que sí
tenemos son muertos, muchos muertos, cada año, más muertos sin haber sido atendidos. Y nos
dedicamos a este tipo de lujos, y lo digo desde el punto de vista de la operatividad del sistema, no
porque quiera despreciar la necesidad de aquellas familias que quieren tener un hijo propio.
Entonces, pongamos las prioridades donde tienen que estar. Este Congreso Nacional y la clase
política se tienen que pegar el “alcachofazo” de una vez por todas y empezar a hacer las cosas y
empezar a concentrar los esfuerzos ahí donde las cosas no están funcionando, y donde no están
funcionando a costa de la vida de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 226 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Francisco Undurraga ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en el punto 16 de la Cuenta se encuentra el proyecto de ley, iniciado en moción,
que dispone el congelamiento de los bienes que puedan ser utilizados para el pago de rescate en
casos de secuestro extorsivo.
Como el proyecto podría afectar seriamente los derechos constitucionales de personas no
involucradas en la comisión de un delito, propongo que sea trasladado a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 227 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la ministra mencionó al canciller Otto von Bismarck y su sistema de seguridad
social, pero le recordaré que tal sistema fue saqueado tres veces por el Estado alemán: para la
Primera Guerra Mundial, luego durante la Segunda Guerra Mundial y después de la reunificación
de Alemania.
De hecho, la tasa de reemplazo proyectada en Alemania es de 44 por ciento para los próximos
años. Ese es el sistema de reparto que tienen en este momento, y por eso trataron de pasarse al
sistema de capitalización individual.
En Chile no fue mejor. En 1982 o en 1983 el Estado se gastaba el 30 por ciento del presupuesto
nacional para financiar las jubilaciones, que eran de miseria, porque se habían fundido toda la
plata de las cajas, ¡toda! ¡Se robaron toda la plata de las cajas!
No quedaba nada, y por eso tuvimos que pasar al sistema de capitalización individual, porque el
sistema de reparto había fracasado completamente.
Si la ministra mira su propia reforma, verá que ni siquiera está entrando en la lógica de los
sistemas de reparto imperantes, puesto que ni siquiera tienen un mínimo de años de cotizaciones
para establecer el reparto. ¡No hay nada! Aquí les van a entregar plata de quienes cotizan a
aquellos que no han cotizado los años suficientes o que no han cotizado nunca.
Este es un sistema de redistribución, de aquellos que cotizan con aquellos que no cotizan.
Esa es la situación.
Usted tiene 22 años de cotización promedio en hombres y 15 años de cotización promedio en
mujeres,  pero,  sin  embargo,  al  final  quiere  tener  jubilaciones  iguales.  Eso  significa  una
transferencia inmensa de recursos desde hombres a mujeres.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 228 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Usted me dirá que eso es correcto, pero, desde el punto de vista de quien ha ganado la plata, no
lo es tanto.
Le voy a plantear algo más. Aquellas personas que han llegado, por ejemplo, en el último año
desde Venezuela, que cumplen 65 años y que han cotizado durante un año, van a recibir
exactamente la misma plata que un chileno o chilena que cotizó sus 30 años.
¿Quieren mejorar las jubilaciones? Pues eso se hace eliminando las lagunas, reduciendo la
informalidad y mejorando o aumentando la cantidad de dinero cotizada, sin duda, pero este
gobierno y la izquierda han hecho lo imposible para que la informalidad sea cada vez más grande,
con una legislación laboral cada vez más rígida.
Entonces, señorita Presidenta, honestamente, lo que nos están contando aquí es que no le quieren
pegar un manotón a la plata, pero sabemos que al final es eso lo que van a hacer, porque la
historia nos lo muestra: siempre que el Estado tiene la posibilidad de meterle la mano a la caja, lo
hace, con las mejores intenciones, y después les deja el problema a los políticos de la siguiente
generación.
Eso no se lo merecen los jubilados del futuro, esos que van a pagar la cuenta del populismo y la
farra de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 229 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tengo entendido que el diputado De la Carrera habría informado al señor
Secretario que se pareó con el diputado Videla . Por lo tanto, tenemos dos diputados pareados de
nuestro sector con el señor Videla .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 230 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí queda claro que las indemnizaciones no son algo que debiese decidir el
Ejecutivo, sino el Poder Judicial, organismo que debe ser el que determine si una persona ha sido
víctima o no.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Ejecutivo se han cubierto no de gloria en este
capítulo, y lo entiendo, porque existe una afinidad ideológica entre la izquierda y la delincuencia,
pero que fuera tan lejos como para premiar al delincuente no me lo hubiera imaginado.
¿Qué van a pensar los familiares de esos niños abusados sexualmente para la producción de
pornografía infantil de que sus impuestos se usen para pagar una pensión de gracia al abusador
de esos niños? ¿Qué van a pensar esos niños de ustedes, que defienden que con los impuestos de
todos los chilenos le paguemos una pensión de gracia a ese abusador?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 231 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Dónde quedó el supuesto compromiso de la izquierda con la indemnidad sexual si premian al
abusador sexual? ¿Dónde quedó el supuesto compromiso de la izquierda con la vida si le dan una
pensión de gracia a un homicida?
Y no nos equivoquemos, porque aquí no hay derechos previsionales comprometidos: ustedes
deciden a quién y cuánto le dan. Le han dado pensiones de gracia a homicidas, a narcotraficantes,
a abusadores, a asaltantes. ¿Cómo quieren explicar todo esto? Y no solamente eso, sino que, para
más remate, le han mentido al Congreso, porque el gobierno le ha mentido de manera sistemática
a este Congreso, así como le ha mentido al país. Miente y respalda a delincuentes, y respalda a los
delincuentes cuando esos delincuentes lo respaldan a él en su búsqueda del poder, como pasó el
18/10 cuando ellos eran oposición. No nos equivoquemos; esta gente recibió pensiones de gracia
por haber sido parte de la insurrección. No importa, entonces, qué delito hayan cometido, porque
estuvieron al servicio de la revolución. ¿No es cierto?
Desde enfrente nos dicen que esta es una reparación por el tema de derechos humanos. Quiero
decir una cosa: las reparaciones se dan en tribunales; lo que ustedes dieron fue un premio, un
premio a lo peor, a la hez de la sociedad, solo porque los ayudó a llegar al poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 232 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, Chile es un país con más de 4.000 kilómetros de costa. Tenemos varios puertos
y tenemos el triste récord, de acuerdo con las Naciones Unidas, de tener la mayor cantidad de
exportación de droga a través del puerto de San Antonio. El puerto de San Antonio compite a nivel
mundial con ser aquel que transporta o exporta la mayor cantidad o el mayor volumen de
narcóticos a Europa.
Eso es posible solamente porque el Estado -aquí voy a comenzar a suponer intenciones-, durante
veinte años, no ha tenido ningún interés en controlar el narcotráfico ni la frontera, y me pregunto
¿por qué? ¿Quién va en la parada? ¿Cómo puede ser que Aduanas no tenga escáner para controlar
la carga que está saliendo de nuestro país o lo que está entrando? ¿Por qué no existe la voluntad
de hacer las inversiones necesarias para transformarnos de nuevo en un país seguro en esa
materia? ¿Quién profita de esto?
Esto no es un fenómeno especialmente nuevo. De hecho, me acuerdo cómo hace un par de años
se indultaba al señor Vargas Parga , uno de los mayores traficantes que jamás se haya detenido
en nuestro país. Con eso se dio una señal espantosa respecto de lo que iba a ser la voluntad de
este Estado de combatir el narcotráfico y la corrupción asociada.
¿Puede ser que en esta materia haya intereses que impiden que se hagan las cosas bien?
¿Puede  ser  que  efectivamente  lo  que  haya  no  sea  solamente  desidia,  flojera,  falta  de
responsabilidad, sino también un cierto interés personal de algunas personas para que Chile siga
siendo país de tránsito para las drogas, no solamente de consumo?
¿Qué hay detrás de todo esto? Lamentablemente, es algo que la comisión investigadora no puede
determinar. Pero deberíamos poner atención, porque ya más de un país se ha transformado en
narcorrepública sin darse cuenta, y cuando se da cuenta es demasiado tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 233 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUENTA
El señor KAISER .-
Señor Presidente, el Congreso Nacional está en una situación de desmedro en su prestigio, que
busca parangón. Una de las razones es la falta de transparencia respecto de lo que hacemos.
En el tema de drogas, especialmente de drogas duras, que tienen que ser adquiridas a
narcotraficantes, el Congreso Nacional no se puede hacer el leso. Hemos tenido ciertas situaciones
que son delicadas, pues tenemos personas que han reconocido ser consumidoras habituales de
drogas, pero que luego de realizarse el examen de drogas, el resultado es negativo.
En el caso particular del diputado Venegas , no voy a levantar la voz en contra de su persona
hasta que se haya esclarecido efectivamente si él estaba tomando una medicina que pudiese
desatar un falso positivo. Ese es un tema que voy a dejar de lado. Pero lo que no puedo dejar de
lado es que puede haber diputados que estén consumiendo drogas duras, que tengan relaciones
con el narcotráfico y que estén legislando. Por ejemplo, que tengan acceso a la Comisión de
Seguridad Ciudadana, que tengan acceso a la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del
Estado, que tengan acceso a secretos de Estado y que puedan hacérselos llegar a los enemigos de
la república, a aquellos que están matando niños en nuestras calles.
El hecho de hacer un examen de drogas no garantiza que una persona esté o no en contacto con
los carteles, pero el hecho de que una persona consuma drogas duras garantiza que tiene
contacto con los carteles.
Es hora de que aquello se transparente, más allá de lo que son, en este caso específico, los
derechos del paciente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 234 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ¿cuántas mentiras hemos escuchado en este Congreso? ¿Cuántas excusas?
¿Cuánta falsa superioridad moral de aquellos que están involucrados en este lamentable tema?
¿Cuánto daño les han hecho a la democracia y a la confianza de la gente con robos descarados a
los más pobres a través de fundaciones?
Aquellos que llegaron a cambiar la política, la cambiaron, pero para peor. De hecho, están dando
clases de corrupción a los que se creían expertos.
El ministro Montes sabía, el señor Crispi sabía, el gobierno sabía. ¿Hay un mínimo de vergüenza
que los llame a tomar su sombrero e irse?
El ministro Montes ya no tiene una reputación que proteger después de lo que escuchamos el día
de ayer. Su reputación, así como la reputación del gobierno, están en ruinas, así como también
está en ruinas, lamentablemente, la reputación de todo un sector político y, quizás, de toda la
clase política.
Han demostrado que cuando los ponen en puestos que conlleven responsabilidad, no asumen esa
responsabilidad.
Dicen que la justicia tendrá que determinar quiénes son los responsables. Espero que la justicia en
este caso sea ciega, que llegue hasta los más altos niveles, que exija que se cumpla la ley, y que
persiga y condene a quienes no han cumplido la ley.
No cumplieron la ley, porque creyeron que la ley ya no valía. Después del 18 de octubre pensaron
que tenían al país en el bolsillo, pensaron que con el primer plebiscito iban a desmontar
completamente la institucionalidad e iban a tener hasta a los tribunales en el bolsillo.
Por eso se desmadraron y empezaron a meter la mano a la caja descaradamente, porque
pensaron que no les iba a pasar nada, que ya era irrelevante, que Chile había caído. Pues bien,
Chile no ha caído; los que van a caer son ellos, los que le metieron la mano a la caja, los que le
metieron la mano al bolsillo a los más pobres de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 235 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no son solo 89 cajas las que se encuentran en el Servicio Médico Legal. El
Servicio  Médico  Legal  ha  abierto  539  protocolos  en  regiones,  más  otros  en  la  Región
Metropolitana. La directora del Servicio Médico Legal no nos pudo decir cuántos exactamente.
Estamos hablando de los restos de varios cientos de personas que se encuentran en poder del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 236 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado desde hace décadas y que no han sido identificados, entre otras razones porque los jueces
que debieron haber solicitado las pericias para la identificación no lo hicieron, incurriendo, en mi
opinión, en notable abandono de deberes.
Esa, damas y caballeros, es una parte de este asunto.
En el informe de la Comisión Investigadora también se ignora lo siguiente: en la comisión se me
planteó que la identificación de los restos podía impedir que se entregase justicia, puesto que se
caería la figura del secuestro permanente. Es decir, por un lado, no quieren identificar y entregar
los restos a los familiares en razón de mantener el sistema judicial funcionando como hasta el
momento y, por otro, tampoco les interesa realmente que se haga justicia a quienes están siendo
perseguidos.
Este es un tema político, y solamente por ser un tema político se ha mantenido por veinte años
abierta esta ignominia, esta vergüenza nacional. Durante veinte años los jueces no han ordenado
la identificación de potenciales detenidos desaparecidos, cuyas osamentas están en su poder;
durante veinte años las familias no han recibido a sus deudos. Eso es la continuación de la
violación de derechos humanos que el Poder Judicial chileno está cometiendo ahora, por omisión y
prevaricación. Esa es la conclusión a la que yo llego.
Este informe, damas y caballeros, no va lo suficientemente lejos para identificar a los responsables
de esta situación. De hecho, lo que hace es minimizar la situación.
La verdad es que Chile se merece algo mejor. Tanto las familias como la historia se merecen que
el Estado de Chile se haga cargo, de una vez por todas, de esta situación e identifique y entregue
los restos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 237 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Doy la bienvenida al ministro subrogante de Defensa Nacional, don Ricardo Montero , y al ministro
secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde .
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es una lástima que no se encuentre presente la ministradel Interior y Seguridad
Pública, porque la situación que estamos enfrentando en nuestro sur es también consecuencia de
la debilidad de los aparatos de inteligencia, seguridad y contrainteligencia de nuestro Estado, que
son responsabilidad del gobierno. El hecho de que en Chile el crimen organizado campee se debe
a la debilidad de las estructuras de seguridad de nuestro Estado, y en este momento el
responsable de esta situación es el gobierno, que ya lleva dos años en el poder. Podrán decir que
la situación es heredada, pero la verdad es que también la causaron cuando ustedes fueron
oposición.
Ahora nos piden renovar el estado de excepción constitucional en la Región de La Araucanía, pero
quiero plantear lo siguiente: son sesenta días para seguir haciendo más de lo mismo, que sería
entonces poco y nada, puesto que, hasta el momento, ciento tres hombres armados tienen en vilo
a unidades de diez a quince veces superiores en cuanto a número, que no se atreven a ser
empleadas en su combate. ¿Por qué? Porque el gobierno, el señor Presidente y también los
ministros no hacen la pega, ya que todavía no tenemos las reglas de uso de la fuerza, porque se
empecinan en malas reglas de uso de la fuerza y así perpetuamos una situación en la cual los
únicos que ven sus derechos constitucionales cercenados son los ciudadanos honestos de las
regiones que están siendo afectadas por estados de excepción constitucional.
Es un sarcasmo ponerle “excepción” cuando ya lleva dos años de excepción constitucional, o
quizás más. ¿Cuándo van a solucionar el problema? ¿Cuándo vamos a tener la capacidad de ir por
aquellos que violentan a los ciudadanos honestos en nuestro país? ¿Cuándo vamos a tener la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 238 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacidad de defender a los refugiados que buscan asilo contra la opresión en este país? ¿Cuándo
vamos a tener la capacidad de impedir que poblaciones enteras se transformen en cuarteles del
narco? ¿Cuándo vamos a tener esa capacidad?
No veo al gobierno trabajando en crear esas capacidades, y estos estados de excepción lo único
que hacen es encubrir la falta de actividad del Ejecutivo en esta materia, falta de actividad que
está costándonos el país, que está costándonos compatriotas.
Señor Presidente, este gobierno está fracasando en todos los ámbitos; este no es el único en el
cual demuestra ser inoperante.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri  ; de las diputadas
señoras Danisa Astudillo  , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas ,
por la cual solicita a S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal
que permitan establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al
paradero de los detenidos desaparecidos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 239 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, 69 cajas de mercadería, donde se encuentran personas que posiblemente son
detenidos desaparecidos no identificados desde hace más de veinte años. Cientos de personas
pueden estar ahí; más de cien, de todas maneras, me decía una fuente del Servicio Médico Legal.
578 protocolos abiertos en regiones y más protocolos abiertos en la Región Metropolitana.
Estamos hablando de, potencialmente, más de 1.000 personas no identificadas hasta el día de
hoy, gracias a la desidia, a la falta de compromiso, quién sabe si a la prevaricación de los jueces, a
los cuales se les asignaron las causas de derechos humanos. Y el sistema político ha callado, el
sistema político ha cerrado los ojos ante esta insoportable situación. Y no le echemos la culpa al
Servicio Médico Legal, porque este no puede identificar de oficio, tiene que hacerlo solo y
exclusivamente de la mano de una orden del juez competente. Y los jueces no dan la orden o la
dan tarde, mal y nunca.
Entonces, no nos veamos las cartas entre gitanos. Es muy posible que tengamos a la gran mayoría
de los detenidos desaparecidos en poder del Estado desde hace más de veinte años, pero este
Estado fracasa de manera permanente en entregarlos a sus familiares, y eso es una continuación
de las violaciones de los derechos humanos, que supuestamente lamenta este Congreso.
Es hora de que termine esta farsa; es hora de que se identifiquen los restos y se los entreguen a
sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 240 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, respuestas concretas. Que yo sepa, la mayoría de los tipos de violencia que
están descritos en este proyecto de ley ya están en el Código Penal. Pero ¿saben qué trae la
respuesta concreta? Un carabinero que llega cuando se llama, una comisaría que responde el
teléfono cuando hay una emergencia, pero resulta que eso no nos interesa. Vamos a generar una
cantidad de burocracia para intervenir culturalmente la sociedad, pero la verdad es que no
tenemos el elemento ni siquiera para despachar ayuda a aquellas mujeres que la necesiten en un
momento  de  urgencia.  Los  fiscales  están  absolutamente  superados  y  las  cárceles  están
completamente saturadas.
Ustedes hablan de seguridad y de violencia, pero les voy a decir una cosa: no solo las mujeres
viven violencia en este momento; los hombres también. Toda nuestra población está viviendo
niveles de violencia como no se habían visto jamás, y la ley está ahí. La ley prohíbe matar, la ley
prohíbe maltratar; la ley prohíbe, prohíbe, prohíbe, pero no tenemos a nadie que vaya e
implemente la ley y castigue a quien la viola.
Aquí nos dedicamos a tramitar proyectos que no hacen más que generar una superestructura
ideológica para algo que hace mucho tiempo ya está, pero que no se cumple. ¡No se cumple!
Cuando una mujer es violada y quiere hacer una denuncia, no tiene quien la escuche. Sin
embargo, la ley dice que el fiscal tiene que escuchar y tiene que actuar. Pero nosotros, en lugar de
hacer funcionar el sistema, creamos cada vez más leyes y normas.
No es correcto que todos los hombres sean malos o sean buenos, o que todas las mujeres sean
buenas o malas; aquí vamos a encontrar de todo y siempre. Pero lo que sí necesitamos es un trato
por parte del Estado que restaure el imperio de la ley y los derechos de aquellos que se ven
violentados por terceros.
Entonces, ¿esta ley en proyecto va a recuperar o mejorar la situación? No lo hará, porque no hay
nadie que lo haga. Reitero: no hay nadie que lo haga, porque nuestro aparato estatal no está
funcionando, porque no estamos persiguiendo a los violadores, porque no estamos persiguiendo a
quienes cometen delitos y a quienes matan a los niños en las esquinas de las calles.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Qué estamos vendiendo al público? ¡Humo! Esto es humo
mientras no exista la fuerza del Estado para proteger no solo a las mujeres, sino también a los
hombres, a los niños y a todos los ciudadanos que viven en nuestro país.
¡Dejemos de vender humo! Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 241 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace no mucho tiempo aparecía la alcaldesa de Viña del Mar sosteniendo un
cartel en el Festival de Viña del Mar -probablemente, es el lugar más adecuado para hacerlo-, a
través del cual pedía que se tramitara una ley de incendios, que es la que examinamos en este
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 242 de 685
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento. Bueno, esa misma cartulina la pudo haber usado para escribir sobre el plan de
evacuación de Viña del Mar, pero no lo hizo.
Lo mismo ha sucedido con múltiples municipalidades, las que no cumplen con sus obligaciones
legales. Ahora, para tapar la inoperancia, la flojera, la desidia y, por qué no decirlo, el desinterés
de quienes tenían la obligación de velar por la seguridad de los ciudadanos de Viña del Mar,
Quilpué , Valparaíso , etcétera -esto es una hoja de parra legislativa-, se presenta otra ley. Así,
resulta que el problema son las leyes, no la falta de gestión, no la flojera, no la desidia.
Resulta que hasta hace no muchos años -supongo que todos somos suficientemente viejos como
para acordarnos los incendios eran escasos. A partir de 2017, con la tormenta de fuego desatada
por activistas políticos, esto se ha transformado en una norma. Todos los veranos nos queman el
país, y no sabemos quién y tampoco por qué. Atacan con fuego a la población civil, lo cual, en
cualquier conflicto, sería considerado un crimen de lesa humanidad.
Creemos que esto lo vamos a reparar con una ley que, por lo demás, hace exactamente lo
contrario de lo que la gente de enfrente dice que quiere, porque, supuestamente las inmobiliarias,
las malas inmobiliarias, serían las que estarían detrás de esos ataques. Risible excusa. Esta misma
norma establece que en el caso de que se queme un predio y se construyan viviendas sociales
sobre él, entonces sí estaría bien cambiar el uso de suelo. De hecho, permite el cambio de uso de
suelo de parques nacionales que se quemen, como sería el caso de Peñuelas, que recién fue
quemado. ¿Ahí las constructoras no tienen interés en construir viviendas sociales?
¿Se dan cuenta de cómo se les cae el argumento? ¿Se dan cuenta de cómo toda esta legislación
no es nada más que una hoja de parra para vestir sus vergüenzas en materia de gestión y de
interés por la seguridad de los ciudadanos?
Este proyecto tiene algunas cosas buenas y muchas cosas malas. Votaré de acuerdo con ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 243 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para establecer un pro-cedimiento destinado a hacer efectiva la
sanción que contempla su artículo 10". Boletín N° 15804-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don
Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 244 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Schubert y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
promover la comparecencia remota en juicio y las notificaciones por
medios electrónicos". Boletín N° 15949-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
permitir la constitución de patrocinio y poder mediante firma electrónica
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 245 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
simple o avanzada". Boletín N° 15945-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan ;
Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera ; Kaiser y Pino ,
que "Modifica el Código Procesal Penal con el fin de aumentar el plazo
establecido para dictar sentencia". Boletín N° 15942-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Naveillan ; Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser y
Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Berger ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti , que "Modifica la
ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito
de reingreso ilegal al territorito nacional". Boletín N° 15997-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Berger ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 246 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Irarrázaval ; Kaiser y Meza ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la Carta Fundamental para agregar, como causal de pérdida de
la ciudadanía, la condena por delitos cometidos por autoridades o
funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16119-
07.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 247 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Irarrázaval ; Kaiser y Meza ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 248 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ;
Araya, don Cristián ; Romero, don Agustín y Urruticoechea ; y de la
diputada señora Barchiesi , que "Concede la nacionalidad por gracia al
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco ". Boletín N° 16150-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don Agustín  y Urruticoechea  ; y de la
diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 249 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de conciencia de
padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del
calendario escolar". Boletín N° 16152-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don Agustín
, y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Naveillan ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey, que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara
de Diputados". Boletín N° 16163-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra  ; Naveillan  ; Raphael  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de
los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti , que "Rehabilita la
nacionalidad chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann ".
Boletín N° 16188-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 250 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 251 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 252 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan , que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de
reformas constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". Boletín N°
16424-07
Ver texto Moción
Diputados señores De la Carrera y Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 253 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime , y Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar
criterios de obligatoriedad para la expulsión de extranjeros del territorio
nacional". Boletín N° 16536-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime , y
Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar criterios de obligatoriedad
para la expulsión de extranjeros del territorio nacional". Boletín N° 16536-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 254 de 685
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  , y Kaiser ; y de
las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 255 de 685
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger , Fuenzalida , Kaiser y Trisotti ,
para agregar en el numeral 3) del artículo 1º del proyecto un nuevo literal a), de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 256 de 685
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El literal a) señala lo siguiente: “a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final
por una coma, agregándose el siguiente párrafo:
“siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile directamente
desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su protección.”.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 257 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 258 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 259 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar mayores atribuciones
a la Contraloría General de la República, y perfeccionar la fiscalización de corporaciones asociadas
a las municipalidades y organizaciones funcionales que creen indirectamente para asuntos
municipales frente a ilegalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE COMPENSACIÓN PARA PERSONAS QUE
PRESENTARON EFECTOS SECUNDARIOS DAÑINOS COMO CONSECUENCIA DE
VACUNACIÓN CONTRA EL COVID-19 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 377)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 377, de los diputados Johannes Kaiser  , Chiara Barchiesi  , Gloria
Naveillan , Marisela Santibáñez  y Mauricio Ojeda  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República y a la directora de Presupuestos la creación de un fondo de
compensación para todos las personas que hayan sufrido efectos secundarios dañinos para la
salud, como consecuencia de la vacunación contra el Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 260 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
RESPALDO ABSOLUTO DE CORPORACIÓN A RECLAMACIÓN DE CHILE SOBRE
SU TERRITORIO ANTÁRTICO, Y RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES QUE
EJERCEN SOBERANÍA EN ÉL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 616)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 616, priorizado por el Comité Socialista.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Andrés Jouannet  , Roberto Arroyo  , Tomás de
Rementería , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Johannes Kaiser  , Paula Labra  , Enrique Lee  , Ericka
Ñanco y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su respaldo
absoluto  a  la  reclamación  territorial  de  Chile  sobre  su  territorio  Antártico  y  otorga  su
reconocimiento a las instituciones que ejercen soberanía sobre dicho territorio, como la Armada,
Fuerza Aérea, Ejército , Inach , entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 261 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 262 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 263 de 685
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO DE CUIDADOS PALIATIVOS QUE INCLUYA EL
CÁNCER DE PÁNCREAS Y OTRAS ENFERMEDADES ANÁLOGAS PARA SU
TRATAMIENTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 953)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 953, priorizado por el Comité Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 953; de los diputados Luis Sánchez  , Juan Irarrázaval  , Johannes
Kaiser y Benjamín Moreno , solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de Salud y a la subsecretaria de Salud Pública la dictación de un protocolo de cuidados
paliativos donde se incluya el cáncer de páncreas y otras enfermedades análogas para su
tratamiento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 264 de 685
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
OPTIMIZACIÓN DE TRANSPARENCIA PROCEDIMENTAL EN VOTACIONES
POPULARES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15210-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el DFL
N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  optimizar  la
transparencia  procedimental  en  votaciones  populares.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la legislatura 370ª, en miércoles 26 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 24.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KAISER (de pie).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior me ha encomendado informar sobre el
proyecto de ley ya individualizado, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de
suma, iniciado en una moción de la senadora señora Carmen Gloria Aravena , de los senadores
señores Karim Banchi , Juan Castro y Manuel José Ossandón , y del entonces senador señor Álvaro
Elizalde .
La idea matriz del proyecto es establecer la obligación al Servicio Electoral de publicar y permitir
el acceso de todas las personas a las copias digitalizadas o escaneadas de las actas de escrutinios
de cada mesa receptora de sufragios.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 265 de 685
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo único del proyecto es de carácter orgánico constitucional, según determinó el Senado
en el primer trámite constitucional.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Javiera Morales , Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Ángel
Becker , Juan Fuenzalida , Cosme Mellado y quien habla, Johannes Kaiser .
Fundamentos de la moción
Entre  los  procedimientos  de  la  ley  de  votaciones  populares  y  escrutinios  que  pueden
perfeccionarse está el que dice relación con el escrutinio, donde se ordena al Servicio Electoral
que disponga de una persona encargada de recibir y transcribir a formato digital las actas de cada
local de votación, pues tal norma no contempla criterios ni requisitos específicos que guíen su
selección.
Este vacío deja abierta la posibilidad de que la persona designada para realizar la función descrita
no cumpla con los estándares de probidad e independencia necesarios, pudiendo alterar o
manipular el contenido de las actas. Aunque esto no sucediese, la sola posibilidad de que ocurra
afectaría la transparencia y confiabilidad de todo el proceso.
Esta precaución sí se contempla en la normativa que regula la selección del personal del Servicio
Electoral, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 77 de la ley N° 18.556, Orgánica
Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, que en lo pertinente
establece: "Ni el personal del Servicio, ni las personas que a cualquier título desempeñen alguna
función en él, podrán militar en partidos políticos, ni participar en o adherir a reuniones,
manifestaciones, asambleas, publicaciones o cualquier otro acto que revista un carácter político
partidista o de apoyo a candidatos a cargos de representación popular.”, añadiendo que “Tampoco
podrán participar de modo similar con ocasión de los actos plebiscitarios.”.
Sería coherente, concluye la moción, que se aplicara un criterio equivalente para la designación de
personas que cumplen funciones delicadas en los procesos eleccionarios. Así se reparan las zonas
de opacidad identificadas y se robustece la transparencia y confiabilidad del procedimiento
electoral.
Durante la discusión particular no se le incorporaron modificaciones al texto despachado por el
Senado.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 266 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 267 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 268 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 269 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 270 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 271 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 272 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 273 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 274 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 275 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 276 de 685
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 277 de 685
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ANTECEDENTES RECIBIDOS POR CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA EN RELACIÓN CON CONVENIOS VÍA TRATO
DIRECTO CELEBRADOS ENTRE ORGANISMOS PÚBLICOS Y ORGANIZACIONES
NO GUBERNAMENTALES (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, estamos inmersos en una crisis inmensa de corrupción. Una de las cosas que
han saltado a la vista son los problemas de fiscalización que han tenido tanto las contralorías
internas como la Contraloría General de la República.
Por ello, solicito que se oficie al contralor general de la República, a fin de que informe sobre lo
siguiente:
En primer lugar, si la Contraloría General de la República recibió información por vía de control de
reemplazo, establecido en la resolución N° 7, de 2019, de la Contraloría General de la República,
por parte de todos los órganos de gobierno y los organismos del Estado sobre aquellos convenios
celebrados entre el 11 de marzo de 2022 y el presente, vía trato directo, con diferentes
fundaciones, corporaciones y organizaciones no gubernamentales de cualquier tipo.
En segundo lugar, solicitamos identificar las referidas organizaciones y las oportunidades en que el
órgano contralor recibió dicha información por control de reemplazo, las conclusiones organizadas
de sus análisis y toda la información adicional que resulte relevante para mayor inteligencia de
este asunto.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 278 de 685
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo artículo 7° bis, a continuación del artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 7° bis.- Informes. Deducida la acción, el tribunal requerirá informe a la persona
denunciada y a quien estime pertinente, notificándolos personalmente. Los informes deberán ser
evacuados por los requeridos dentro de los quince días hábiles siguientes a la respectiva
notificación.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación repite la legislación vigente, sobre lo
contenido en el artículo 8.
El diputado Kaiser estimó que se debe votar conforme al proyecto, no en base a la ley vigente,
siendo relevante incluir la referencia a los informes.
La diputada Fries (Presidenta), manifestó comprender lo anterior, pues el Senado cambió la
redacción del actual artículo 8° de la ley.
El señor Bustos señaló que el proyecto busca acercar la justicia civil ordinaria, en que no existen
informes, sino que los medios del artículo 342 del Código de Procedimiento Civil (CPC), entre lo
cual se incluyen los informes de peritos, esto es, prueba pericial, siendo las partes las que pueden
ejercer los medios de prueba correspondientes, sin forzarlas a deponer sobre informes, que se
consideran una prueba más. Por ende, se excluye del proyecto, al no ser pertinente, entendiendo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 279 de 685
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la prueba se regula de forma distinta.
Puesta en votación, la indicación 151.1 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, reiterando un llamado a mayor reflexión
sobre lo que se está votando, ya que esta normativa terminará derivando en una industria de
demandas.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que este proyecto crea una “funa”
legal, con sanción pecuniaria, pues se modifican las reglas sólo para favorecer a una de las partes,
lo que es evidente por el rechazo de cada propuesta que ha intentado incorporar mayores
contrapesos.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, esperando que todos se pongan en
la postura contraria, ya que la ley busca proteger a todos frente a la discriminación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 280 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes
. Debido cumplimiento de la sentencia judicial y los motivos de la demora que se reclama,
respecto del otorgamiento del medicamento Trikafta , en los términos que plantea. (33858 de
21/03/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes
. Debido cumplimiento de la sentencia judicial y los motivos de la demora que se reclama,
respecto del otorgamiento del medicamento Trikafta , en los términos que plantea. (33859 de
21/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 281 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Razones tenidas en consideración para otorgar beneficios
carcelarios al señor Celestino Córdova , quien cumple condena por el crimen del matrimonio
Luchsinger-Mackay. (33845 de 21/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Kaiser, don Johannes . Suspensión de clases en el
Liceo Augusto D´Halmar en la comuna de Ñuñoa, por autodenuncia ejercida por su municipio, ante
la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, en los términos que
plantea. (34682 de 27/03/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Copia de vales vistas, así como de cualquier otra instrucción o
documento anexo a la escritura de compraventa, producto de la venta de la Clínica Sierra Bella, en
los términos que plantea. (34681 de 27/03/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Procedimiento de
adquisición de tierras, por parte de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33874 de 22/03/2023). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes . Resultado de la
investigación propuesta por la Contraloría General de la República, a través de oficio N°
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 282 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
W019658/22, de fecha 12 de enero de 2023, en los términos que plantea (33876 de 22/03/2023).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;  Diputado  Kaiser,  don  Johannes .  Motivos,  razones  y
consecuencias de la paralización de actividades de los docentes del Instituto Superior de Comercio
Eduardo Frei Montalva, en los términos que plantea. (35063 de 03/04/2023). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Razón jurídica y/o técnica que existe en vuestro ministerio para no
aplicar  las  limitaciones  impuestas  por  el  gobierno  actual  a  la  escala  de  sueldos  de  la
Administración Pública, relativas a que no existan remuneraciones públicas mayores a las del
Presidente o de un ministro de Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35772 de 12/04/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Kaiser, don Johannes . Remita copia del acta de la reunión sostenida entre la Asociación
de Funcionarios N° 1, N°3, Apruss HPH y el Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando
Araos , realizada el martes 28 de marzo. (35773 de 12/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Romero, don Agustín . Publicación Unodc , Global report
on Cocaine 2023–Local dynamics, global challenges (United Nations publicaciones, 2023), que
afirma que en el Puerto de San Antonio se realizaría fraude aduanero, que facilitaría el tráfico de
drogas, nacionalizando mercancías provenientes de Colombia y reexportándolas hacia puertos
europeos, indicando si ha dado lugar a la apertura de investigaciones de carácter administrativo o
judicial y, en tal evento, indique su estado de tramitación, en los términos que plantean. (36359
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 283 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 18/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas de protección resueltas y en ejecución, de carácter
judicial o administrativo, respecto de los daños ocasionados a la Iglesia de San Francisco, de la
comuna de Santiago, en días recientes. (36360 de 18/04/2023). A Dirección de Bibliotecas,
Archivos y Museos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Posibilidad de otorgarle acceso a todas las actas secretas relativas
a la discusión, en el Congreso Nacional, sobre el "Acuerdo entre la República de Chile y República
de Argentina para Precisar el Recorrido del Límite desde el Monte Fitz Roy hasta el Cerro Daudet"
y a todos los Informes secretos que se tengan en su poder concernientes a la discusión del límite
con Argentina en el Campo de Hielo Patagónico Sur. (36362 de 18/04/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Kaiser, don Johannes . Tasa de natalidad en el país, desde 2017, desglosada por cada
región. (36366 de 18/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Existencia de un convenio de autorización, concesión,
destinación u otra figura jurídica por la que se otorga el uso de una casa ubicada en la ciudad de
Temuco a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y fuera anteriormente de uso de parte
de CEMA Chile, conforme se deduce en el link que se anexa. (36364 de 18/04/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Existencia de un convenio de autorización, concesión,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 284 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinación u otra figura jurídica por la que se otorga el uso de una casa ubicada en la ciudad de
Temuco, a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y fuera anteriormente de uso de parte
de CEMA Chile, conforme se deduce en el link que se anexa. (36365 de 18/04/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile remita las resoluciones
de la autoridad fiscalizadora y otros actos administrativos formulados por la alta repartición que
usted dirige y que han permitido el inicio del Plan Operativo de Santiago, en los términos que
plantea. (36432 de 19/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes  . Si su municipio entrega celulares institucionales a sus
autoridades  (alcaldesa  y  concejales  municipales)  y  funcionarios  y  asesores  municipales,
financiados con fondos públicos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36433
de 19/04/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Fundamentos que justificarían condicionar la entrega de
alimentos a la aplicación de la vacuna contra la influenza, en los términos que expone. (36460 de
19/04/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 285 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Factibilidad de disponer la instrucción de un sumario sanitario u
otras medidas administrativas que considere según el mérito, oportunidad y conveniencia
respecto a la grave situación sanitaria que afecta al sector del Parque Almagro, además, de las
calles y viviendas aledañas, ubicado en la comuna de Santiago, en los términos que plantea.
(36937 de 21/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Eventuales desperfectos del tobogán ubicado en la Plaza
Progreso, ocasionados por S.E. el Presidente de la República, indicando si dio cuenta al respectivo
Juzgado de Policía Local o al Ministerio Público del daño causado en un bien destinado al
esparcimiento público. Asimismo, remita copia de la evaluación de daños con su respectiva
valoración, del parte o denuncia efectuada y del acto administrativo municipal que dispone el
cobro del mencionado daño. (37694 de 10/05/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  .
Aplicación de la restricción vehicular 2023 a los vehículos con sello verde, como parte del Plan de
Gestión de Episodios Críticos, indicando los estudios correspondientes que demuestren que dicha
restricción efectivamente reducirá la cantidad de material particulado y polución. Asimismo,
señale los programas o políticas públicas, en coordinación con el Ministerio de Obras Públicas, la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativa y/o las municipalidades, que promuevan el
asfaltado, aseo, la limpieza y mantención de veredas y calzadas dentro de la provincia de
Santiago. (37815 de 11/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes .
Aplicación de la restricción vehicular 2023 a los vehículos con sello verde, como parte del Plan de
Gestión de Episodios Críticos, indicando los estudios correspondientes que demuestren que dicha
restricción efectivamente reducirá la cantidad de material particulado y polución. (37816 de
11/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 286 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes . Retiro de aviones Hawker Hunter
de las entradas a las bases aéreas de Iquique y Quintero , indicando el decreto o acto
administrativo que lo ordena, sus fundamentos de hecho y de derecho, el gasto que implicó y el
destino final de las naves. (37812 de 11/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe la Fuerza
Aérea de Chile informe sobre el retiro de los aviones Hawker Hunter de las entradas a las bases
aéreas de Iquique y Quintero , indicando el decreto o acto administrativo que lo ordena, sus
fundamentos de hecho y de derecho, el gasto que implicó y el destino final de las naves. (37813
de 11/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Reapertura del respectivo sumario administrativo relativo al
desarrollo de la obra " Construcción Microcentral Hidroeléctrica Puerto Gaviota". En caso de no
haberse efectuado, señale la motivación de aquella omisión, indicando si de aquello se ha
informado al órgano contralor. Asimismo, mencione el estado procedimental y de avance en que
se encuentra el respectivo expediente. (38275 de 16/05/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto público realizado en cada uno de los objetivos de desarrollo
sostenible a la fecha. (38663 de 22/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Fundamentos que consideró al resolver impedir el acceso del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 287 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público general a la ceremonia pública de conmemoración de un nuevo aniversario del Combate
Naval de Iquique y Punta Gruesa y el Día de las Glorias Navales, realizada en 21 de mayo de 2023
en la ciudad de Iquique. (38824 de 24/05/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Kaiser, don Johannes . Director general de Movilización Nacional se sirva remitir copia del
informe de la Autoridad Fiscalizadora N° 028 " Santiago ", en referencia a su respuesta a la
solicitud de información N° AD013T0003877. (38829 de 24/05/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si el Consejo de Monumentos Nacionales le solicitó cuenta del
proceso de convertir en monumento histórico al Regimiento N° 23, de la ciudad de Copiapó, o si le
consultó su opinión, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38851 de 24/05/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si desde el Consejo de Monumentos Nacionales dieron cuenta del
proceso de convertir en monumento histórico al Regimiento N° 23, de la ciudad de Copiapó, o si le
consultaron la opinión al Ministerio de Defensa Nacional y al Ejército de Chile, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38852 de 24/05/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si el Consejo de Monumentos Nacionales le solicitó cuenta del
proceso de convertir en monumento histórico al Regimiento N° 23, de la ciudad de Copiapó, o si le
consultó su opinión, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38853 de 24/05/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Programas comprendidos en el presupuesto del año 2023 que
debieron quedar postergados o verse disminuidos, para efecto de financiar el plan piloto "Gas a
precio justo", impulsado por el gobierno y ejecutado por la Empresa Nacional del Petróleo, en los
términos que plantea. (39425 de 30/05/2023). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Acciones preventivas tomadas a consecuencia de los actos de
violencia sucedidos en los últimos días, que consideran el desmembramiento de personas, entre
otros, indicando si obedece o se relaciona con nuevas formas delictuales relacionados con
extranjeros o algún vínculo con organizaciones delictuales nacionales. (39405 de 30/05/2023). A
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 288 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de establecimientos bajo su administración que han
sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales tomadas en particular
tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional, informando si a consecuencia de
aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado algún detrimento al
patrimonio municipal. (39406 de 30/05/2023). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Financiamiento público y otros aspectos del Museo del Estallido
Social, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39422 de 30/05/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39048 de 29/05/2023). A Municipalidad de Alhué
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39049 de 29/05/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39050 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ancud
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 289 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39051 de 29/05/2023). A Municipalidad de Andacollo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39052 de 29/05/2023). A Municipalidad de Antofagasta
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39053 de 29/05/2023). A Municipalidad de Buin
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39054 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cabrero
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39055 de 29/05/2023). A Municipalidad de Calbuco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39056 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cañete
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39057 de 29/05/2023). A Municipalidad de Carahue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39058 de 29/05/2023). A Municipalidad de Casablanca
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39059 de 29/05/2023). A Municipalidad de Catemu
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 290 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39060 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cerro Navia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39061 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chanco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39062 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chépica
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39063 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chiguayante
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39064 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cholchol
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39065 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cisnes
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39066 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cobquecura
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39067 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cochamó
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 291 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39068 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coelemu
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39069 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coihueco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39070 de 29/05/2023). A Municipalidad de Colchane
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39071 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coltauco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39072 de 29/05/2023). A Municipalidad de Concepción
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39073 de 29/05/2023). A Municipalidad de Copiapó
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39074 de 29/05/2023). A Municipalidad de Corral
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39075 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curacautín
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 292 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39076 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curicó
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39077 de 29/05/2023). A Municipalidad de El Monte
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39078 de 29/05/2023). A Municipalidad de El Tabo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39079 de 29/05/2023). A Municipalidad de Freire
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39080 de 29/05/2023). A Municipalidad de Freirina
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39081 de 29/05/2023). A Municipalidad de Futaleufú
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39082 de 29/05/2023). A Municipalidad de Galvarino
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39083 de 29/05/2023). A Municipalidad de Graneros
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39084 de 29/05/2023). A Municipalidad de Hualpén
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 293 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39085 de 29/05/2023). A Municipalidad de Huasco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún  detrimento  al  patrimonio  municipal.  (39086  de  29/05/2023).  A  Municipalidad  de
Independencia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39087 de 29/05/2023). A Municipalidad de Juan
Fernández
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39088 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Granja
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39089 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Reina
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39090 de 29/05/2023). A Municipalidad de Laguna
Blanca
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39091 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lanco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39092 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lebu
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 294 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39093 de 29/05/2023). A Municipalidad de Litueche
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39094 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lo
Barnechea
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39095 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lo Prado
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39096 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lonquimay
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39097 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Ángeles
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39098 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los
Muermos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39099 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lumaco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39100 de 29/05/2023). A Municipalidad de Machalí
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 295 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39101 de 29/05/2023). A Municipalidad de Máfil
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39102 de 29/05/2023). A Municipalidad de Maipú
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39103 de 29/05/2023). A Municipalidad de María Elena
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39104 de 29/05/2023). A Municipalidad de Mariquina
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39105 de 29/05/2023). A Municipalidad de Maullín
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39106 de 29/05/2023). A Municipalidad de Melipeuco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39107 de 29/05/2023). A Municipalidad de Monte Patria
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39108 de 29/05/2023). A Municipalidad de Mostazal
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 296 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39109 de 29/05/2023). A Municipalidad de Nancagua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39110 de 29/05/2023). A Municipalidad de Navidad
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39111 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ninhue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39112 de 29/05/2023). A Municipalidad de Nueva
Imperial
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39113 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ollagüe
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39114 de 29/05/2023). A Municipalidad de Olmué
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39115 de 29/05/2023). A Municipalidad de Padre
Hurtado
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39116 de 29/05/2023). A Municipalidad de Paine
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 297 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39117 de 29/05/2023). A Municipalidad de Paredones
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39118 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39119 de 29/05/2023). A Municipalidad de Penco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39120 de 29/05/2023). A Municipalidad de Peralillo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39121 de 29/05/2023). A Municipalidad de Perquenco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39122 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pica
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39123 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pinto
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39124 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pirque
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 298 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39125 de 29/05/2023). A Municipalidad de Portezuelo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39126 de 29/05/2023). A Municipalidad de Primavera
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39127 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puchuncaví
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39128 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puente Alto
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39129 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puerto Varas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39130 de 29/05/2023). A Municipalidad de Punta
Arenas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39131 de 29/05/2023). A Municipalidad de Queilén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39132 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quemchi
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 299 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39133 de 29/05/2023). A Municipalidad de Rancagua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39134 de 29/05/2023). A Municipalidad de Rauco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39135 de 29/05/2023). A Municipalidad de Renaico
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39136 de 29/05/2023). A Municipalidad de Renca
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39137 de 29/05/2023). A Municipalidad de Requínoa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39138 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Claro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39139 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Negro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39140 de 29/05/2023). A Municipalidad de Sagrada
Familia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39141 de 29/05/2023). A Municipalidad de Salamanca
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 300 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39142 de 29/05/2023). A Municipalidad de San
Bernardo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39143 de 29/05/2023). A Municipalidad de San
Clemente
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39144 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Fabián
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39145 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Javier
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39146 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Joaquín
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39147 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Juan de
la Costa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39148 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Pablo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39149 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Pedro
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 301 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Atacama
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39150 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Ramón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39151 de 29/05/2023). A Municipalidad de Santa Cruz
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39152 de 29/05/2023). A Municipalidad de Santa María
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39153 de 29/05/2023). A Municipalidad de Talagante
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39154 de 29/05/2023). A Municipalidad de Talca
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39155 de 29/05/2023). A Municipalidad de Taltal
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39156 de 29/05/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39157 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tierra
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 302 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Amarilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39158 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tirúa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39159 de 29/05/2023). A Municipalidad de Traiguén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39160 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tucapel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39161 de 29/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39162 de 29/05/2023). A Municipalidad de Vicuña
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39163 de 29/05/2023). A Municipalidad de Villarrica
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39164 de 29/05/2023). A Municipalidad de Yerbas
Buenas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39165 de 29/05/2023). A Municipalidad de Zapallar
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 303 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39166 de 29/05/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39167 de 29/05/2023). A Municipalidad de Calera de
Tango
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39168 de 29/05/2023). A Municipalidad de Calle Larga
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39169 de 29/05/2023). A Municipalidad de Colina
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39170 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curanilahue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39171 de 29/05/2023). A Municipalidad de Doñihue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39172 de 29/05/2023). A Municipalidad de Hualaihué
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39173 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Cruz
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 304 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39174 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lo Espejo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39175 de 29/05/2023). A Municipalidad de María Pinto
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39176 de 29/05/2023). A Municipalidad de Melipilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39177 de 29/05/2023). A Municipalidad de Papudo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39178 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pelluhue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39179 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pitrufquén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39180 de 29/05/2023). A Municipalidad de Putre
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39181 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quilicura
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 305 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39182 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Felipe
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39183 de 29/05/2023). A Municipalidad de San
Gregorio
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39184 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Rafael
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39185 de 29/05/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39186 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tocopilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39187 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tomé
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39188 de 29/05/2023). A Municipalidad de Conchalí
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39189 de 29/05/2023). A Municipalidad de Contulmo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 306 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39190 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coronel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39191 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cunco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39192 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curepto
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39193 de 29/05/2023). A Municipalidad de Diego de
Almagro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39194 de 29/05/2023). A Municipalidad de El Carmen
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39195 de 29/05/2023). A Municipalidad de Empedrado
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39196 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quilpué
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39197 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Bueno
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39198 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 307 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39199 de 29/05/2023). A Municipalidad de Florida
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39200 de 29/05/2023). A Municipalidad de Fresia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39201 de 29/05/2023). A Municipalidad de Futrono
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39202 de 29/05/2023). A Municipalidad de Gorbea
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39203 de 29/05/2023). A Municipalidad de Hijuelas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39204 de 29/05/2023). A Municipalidad de Huara
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39205 de 29/05/2023). A Municipalidad de Illapel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39206 de 29/05/2023). A Municipalidad de Isla de
Maipo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 308 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39207 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Cisterna
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39208 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Florida
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39209 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Ligua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39210 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ñiquén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39211 de 29/05/2023). A Municipalidad de Osorno
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39212 de 29/05/2023). A Municipalidad de Palena
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39213 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pichidegua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39214 de 29/05/2023). A Municipalidad de Porvenir
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 309 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39215 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puerto
Octay
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39216 de 29/05/2023). A Municipalidad de Punitaqui
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39217 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quellón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39218 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tocopilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39219 de 29/05/2023). A Municipalidad de Torres del
Paine
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39220 de 29/05/2023). A Municipalidad de Trehuaco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39221 de 29/05/2023). A Municipalidad de Victoria
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39222 de 29/05/2023). A Municipalidad de Yungay
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 310 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39223 de 29/05/2023). A Municipalidad de Arauco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39224 de 29/05/2023). A Municipalidad de Caldera
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39225 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cerrillos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39226 de 29/05/2023). A Municipalidad de Vallenar
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39227 de 29/05/2023). A Municipalidad de Vichuquén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39228 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Vilos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39229 de 29/05/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39230 de 29/05/2023). A Municipalidad de Yumbel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 311 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39231 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Pintana
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39232 de 29/05/2023). A Municipalidad de Molina
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39233 de 29/05/2023). A Municipalidad de Nogales
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39234 de 29/05/2023). A Municipalidad de Palmilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39235 de 29/05/2023). A Municipalidad de Parral
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39236 de 29/05/2023). A Municipalidad de Peñalolén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39237 de 29/05/2023). A Municipalidad de Providencia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39238 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quinta
Normal
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39239 de 29/05/2023). A Municipalidad de Teno
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 312 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39240 de 29/05/2023). A Municipalidad de Algarrobo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39241 de 29/05/2023). A Municipalidad de Alto
Hospicio
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39242 de 29/05/2023). A Municipalidad de Angol
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39243 de 29/05/2023). A Municipalidad de Antuco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39244 de 29/05/2023). A Municipalidad de Arica
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39245 de 29/05/2023). A Municipalidad de Bulnes
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39246 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39247 de 29/05/2023). A Municipalidad de Calama
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 313 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39248 de 29/05/2023). A Municipalidad de Camarones
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39249 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cartagena
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39250 de 29/05/2023). A Municipalidad de Castro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39251 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chillán
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún  detrimento  al  patrimonio  municipal.  (39252  de  29/05/2023).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39253 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chonchi
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39254 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cochrane
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39255 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coinco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 314 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39256 de 29/05/2023). A Municipalidad de Combarbalá
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39257 de 29/05/2023). A Municipalidad de Concón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39258 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coquimbo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39259 de 29/05/2023). A Municipalidad de Coyhaique
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39260 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curarrehue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39261 de 29/05/2023). A Municipalidad de Dalcahue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39262 de 29/05/2023). A Municipalidad de El Bosque
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39263 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ercilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 315 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39264 de 29/05/2023). A Municipalidad de Estación
Central
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39265 de 29/05/2023). A Municipalidad de Frutillar
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39266 de 29/05/2023). A Municipalidad de General
Lagos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39267 de 29/05/2023). A Municipalidad de Guaitecas
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39268 de 29/05/2023). A Municipalidad de Hualqui
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39269 de 29/05/2023). A Municipalidad de Huechuraba
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39270 de 29/05/2023). A Municipalidad de Isla de
Pascua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39271 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Higuera
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 316 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39272 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lago Ranco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39273 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lago Verde
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39274 de 29/05/2023). A Municipalidad de Las Cabras
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39275 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lautaro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39276 de 29/05/2023). A Municipalidad de Limache
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39277 de 29/05/2023). A Municipalidad de Llanquihue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39278 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lolol
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39279 de 29/05/2023). A Municipalidad de Longaví
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 317 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39280 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Álamos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39281 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Lagos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39282 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Sauces
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39283 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lota
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39284 de 29/05/2023). A Municipalidad de Macul
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39285 de 29/05/2023). A Municipalidad de Malloa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39286 de 29/05/2023). A Municipalidad de Marchigüe
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39287 de 29/05/2023). A Municipalidad de Maule
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39288 de 29/05/2023). A Municipalidad de Mulchén
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 318 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39289 de 29/05/2023). A Municipalidad de Nacimiento
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39290 de 29/05/2023). A Municipalidad de Negrete
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39291 de 29/05/2023). A Municipalidad de O’Higgins
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39292 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ovalle
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39293 de 29/05/2023). A Municipalidad de Paihuano
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39294 de 29/05/2023). A Municipalidad de Panguipulli
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39295 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pemuco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39296 de 29/05/2023). A Municipalidad de Petorca
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 319 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39297 de 29/05/2023). A Municipalidad de Peumo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39298 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pichilemu
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39299 de 29/05/2023). A Municipalidad de Placilla
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39300 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pozo
Almonte
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39301 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pucón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39302 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pudahuel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39303 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puerto
Montt
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39304 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pumanque
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 320 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39305 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puqueldón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39306 de 29/05/2023). A Municipalidad de Purén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39307 de 29/05/2023). A Municipalidad de Putaendo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39308 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quilaco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39309 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quillón
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39310 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quillota
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39311 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quintero
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39312 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quirihue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 321 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39313 de 29/05/2023). A Municipalidad de Recoleta
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39314 de 29/05/2023). A Municipalidad de Rengo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39315 de 29/05/2023). A Municipalidad de Retiro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39316 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39317 de 29/05/2023). A Municipalidad de Romeral
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39318 de 29/05/2023). A Municipalidad de Saavedra
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39319 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Carlos
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39320 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Esteban
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39321 de 29/05/2023). A Municipalidad de San
Fernando
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 322 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39322 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Ignacio
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39323 de 29/05/2023). A Municipalidad de San José de
Maipo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39324 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Nicolás
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39325 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Pedro
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39326 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39327 de 29/05/2023). A Municipalidad de Santa
Bárbara
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39328 de 29/05/2023). A Municipalidad de Talcahuano
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39329 de 29/05/2023). A Municipalidad de Temuco
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 323 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39330 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tiltil
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39331 de 29/05/2023). A Municipalidad de Timaukel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39332 de 29/05/2023). A Municipalidad de Toltén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39333 de 29/05/2023). A Municipalidad de Tortel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39334 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cabildo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39335 de 29/05/2023). A Municipalidad de El Quisco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39336 de 29/05/2023). A Municipalidad de Los Andes
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39337 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Estrella
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 324 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39338 de 29/05/2023). A Municipalidad de Villa Alegre
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39339 de 29/05/2023). A Municipalidad de Valdivia
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39340 de 29/05/2023). A Municipalidad de Las Condes
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39341 de 29/05/2023). A Municipalidad de Lampa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39342 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Serena
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39343 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39344 de 29/05/2023). A Municipalidad de San
Rosendo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39345 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Unión
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 325 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39346 de 29/05/2023). A Municipalidad de Mejillones
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39347 de 29/05/2023). A Municipalidad de Rinconada
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39348 de 29/05/2023). A Municipalidad de Santo
Domingo
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39349 de 29/05/2023). A Municipalidad de La Calera
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39350 de 29/05/2023). A Municipalidad de Panquehue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39351 de 29/05/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39352 de 29/05/2023). A Municipalidad de Codegua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39353 de 29/05/2023). A Municipalidad de Olivar
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 326 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39354 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Vicente
de Tagua Tagua
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39355 de 29/05/2023). A Municipalidad de Licantén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39356 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quilleco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39357 de 29/05/2023). A Municipalidad de Puyehue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39358 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chaitén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39359 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chile Chico
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39360 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Verde
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39361 de 29/05/2023). A Municipalidad de Canela
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 327 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún detrimento al patrimonio municipal. (39362 de 29/05/2023). A Municipalidad de Río Hurtado
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39363 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curacaví
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39364 de 29/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39365 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39366 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ránquil
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39367 de 29/05/2023). A Municipalidad de Quinchao
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39368 de 29/05/2023). A Municipalidad de Santa Juana
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39369 de 29/05/2023). A Municipalidad de Llay Llay
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39370 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pelarco
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 328 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39371 de 29/05/2023). A Municipalidad de Linares
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39372 de 29/05/2023). A Municipalidad de Colbún
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39373 de 29/05/2023). A Municipalidad de Collipulli
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39374 de 29/05/2023). A Municipalidad de Loncoche
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39375 de 29/05/2023). A Municipalidad de Paillaco
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39376 de 29/05/2023). A Municipalidad de Natales
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39377 de 29/05/2023). A Municipalidad de Camiña
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39378 de 29/05/2023). A Municipalidad de Vitacura
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 329 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39379 de 29/05/2023). A Municipalidad de San Miguel
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39380 de 29/05/2023). A Municipalidad de Hualañé
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39381 de 29/05/2023). A Municipalidad de Constitución
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39382 de 29/05/2023). A Municipalidad de Cauquenes
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39383 de 29/05/2023). A Municipalidad de Curaco de
Vélez
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39384 de 29/05/2023). A Municipalidad de Chañaral
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39385 de 29/05/2023). A Municipalidad de Ñuñoa
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39386 de 29/05/2023). A Municipalidad de Pencahue
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 330 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39387 de 29/05/2023). A Municipalidad de Vilcún
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39388 de 29/05/2023). A Municipalidad de Purranque
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39389 de 29/05/2023). A Municipalidad de Alto del
Carmen
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39390 de 29/05/2023). A Municipalidad de Iquique
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39391 de 29/05/2023). A Municipalidad de Aysén
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39392 de 29/05/2023). A Municipalidad de Laja
-  Diputado  Kaiser,  don  Johannes  .  Cantidad  de  establecimientos  educacionales  bajo  su
administración que han sido objeto de tomas, el período de duración y las medidas legales
tomadas tendientes a normalizar la prestación del servicio educacional. Asimismo, señale si a
consecuencia de aquellos hechos hubo variación en las vacantes de ingreso y si se ha generado
algún detrimento al patrimonio municipal. (39393 de 29/05/2023). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 331 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Irarrázaval, don Juan  .  Denuncia realizada ante
Contraloría General de la República contra la señora Loreto Quintana Meléndez , exjefa de la
División Jurídica de la Subsecretaría de Defensa, indicando la efectividad de los hechos que la
fundan y las medidas administrativas adoptadas al respecto y, en caso contrario, señale los
fundamentos de hecho y derecho de la omisión. (39578 de 01/06/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Renuncia del subsecretario señor Christian Larraín , indicando las
razones de aquello y desde cuándo se hizo efectiva, si se ha ordenado la instrucción de una
investigación o sumario administrativo, previo o posterior a su renuncia, y la fecha en que se
dispuso. Asimismo, señale cuántos denunciantes existen en su contra y las respectivas materias.
(39579 de 01/06/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Kaiser, don Johannes . Situación actual del señor Daniel Andrade Schwarze , indicando si
presta servicios en vuestra cartera, su puesto y función, el procedimiento de ingreso y los criterios
para su selección. Asimismo, señale el acto administrativo por el que se formaliza su ingreso al
ministerio. (39693 de 05/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Kaiser, don Johannes . Situación actual del señor Daniel Andrade Schwarze , indicando si
presta servicios en vuestra Cartera, su puesto y función, el procedimiento de ingreso y los criterios
para su selección. Asimismo, señale el acto administrativo por el que se formaliza su ingreso al
ministerio. (39694 de 05/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de consentimientos informados respecto de los controles
de salud integral de niños, niñas y adolescentes, desde el año 2022 a la fecha. (40525 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de consentimientos informados respecto de los controles
de salud integral de niños, niñas y adolescentes realizados en todos los establecimientos de
educación públicos del país, desde el año 2022 a la fecha. (40526 de 12/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 332 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Sánchez, don Luis . Medidas tomadas para determinar
las responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados
por apoderados y medios de comunicación ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la
comuna de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento.
(40459 de 12/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Medidas tomadas para determinar las responsabilidades
respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por apoderados y
medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna de Talcahuano,
el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40460 de 12/06/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40461 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40463 de
12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 333 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Transferencia efectuada por esa gobernación de $ 4 mil millones
de pesos, en convenios a fundaciones, indicando si entre ellas se encuentran la Fundación
Chinquihue, Corporación Kimün y Participa. Asimismo, señale la fuente de los recursos destinados
al financiamiento y el objeto de la asignación, en los términos que requiere. (42739 de
28/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Efectividad de que el Plan Nacional de Formación en Género y
Diversidad es de carácter obligatorio para el personal de la administración del Estado, indicando la
normativa de carácter legal que sirve de sustento a tal obligación. (42740 de 28/06/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Kaiser, don Johannes . Contratos o convenios de cooperación o de otro tipo celebrados
con la Asociación de Abogadas Feministas (Abofem) y su finalidad. (42741 de 28/06/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Identidad de los artistas que participarán en el conversatorio por
el orgullo y respeto LGBTIQ+, el día 28 de junio del 2023; las fundaciones u ONGs involucradas; la
identidad del expositor (es) y la fuente de financiamiento que, en caso de ser de origen
presupuestario, sírvase identificar el ítem respectivo y otros antecedentes que permitan su
adecuada comprensión. (42743 de 28/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Lagos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas adoptadas durante su administración para enfrentar las
lluvias que se esperaban como consecuencia de la corriente del Niño para el presente año. Al
efecto, sírvase especificar la obra de infraestructura u otras de ingeniería, su ubicación, forma en
que serviría de medida preventiva y la fecha de su comienzo y término, según contrato y
recepción definitiva de la obra. (42745 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 334 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 335 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 336 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 337 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 338 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 339 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 340 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 341 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 342 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 343 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 344 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Situación que denuncia el señor Jaime Ibáñez y las medidas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 345 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptadas, con el fin de evitar inconvenientes a otros beneficiados adultos mayores que se
acogen a la rebaja en el pago del impuesto territorial, en los términos que plantea. (44413 de
11/07/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Respuesta de la denuncia efectuada el 4 de septiembre del año
2020, folio N.º 22676-20, por parte del señor Robert Díaz , concejal de la Municipalidad de Macul,
contra la Corporación de Desarrollo Social. (44999 de 13/07/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Denuncia realizada por el señor Alejandro Sánchez respecto del
cobro de patentes en el que se asignan reajustes y multas irregularmente, indicando las
circunstancias en que aconteció el hecho y las medidas adoptadas para regularizar lo acontecido.
Asimismo, señale si se ha ordenado la instrucción de una investigación administrativa, según los
antecedentes que expone. (45201 de 19/07/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 346 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Sustracción de elementos de uso desde las dependencias del
ministerio, indicando el hecho de haber ordenado la instrucción de un sumario administrativo
tendiente a determinar las circunstancias, responsables y las medidas administrativas adoptadas
para su prevención. (45625 de 26/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 347 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46256 de 03/08/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46257 de 03/08/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46258 de 03/08/2023). A Contraloría General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Convenios de la Dirección de Salud u otras reparticiones de
vuestro municipio con laboratorios desde el año 2021 a la fecha. (48097 de 18/08/2023). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 348 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 349 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 350 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 351 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Términos del contrato de transferencia de fondos para el evento
"Primavera del libro 2023", relativo a las condiciones de pluralismo y no discriminación arbitraria,
con que debiese cumplir el evento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48822 de 31/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Kaiser, don Johannes . Términos del contrato de transferencia de fondos para el evento
"Primavera del libro 2023", relativo a las condiciones de pluralismo y no discriminación arbitraria,
con que debiese cumplir el evento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48823 de 31/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 352 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 353 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas adoptadas y/o estudiadas para prevenir que se
produzcan inscripciones fraudulentas en el registro de domicilios electorales, incluyendo la
presentación de querellas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50026 de
21/09/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
veracidad de haber sido suprimido la asignación por especialidad a los guías de canes y guías
montados. En caso de ser efectivo, señale la motivación de tal medida. (50028 de 21/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia de alguna investigación interna por alguna denuncia o queja interpuesta por el señor
Guillermo León Mardones contra personal de su institución. (50472 de 25/09/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 354 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  . Razones que han impedido la
incorporación de la aplicación de seguridad "SafeByWolf" en su municipio. Asimismo, refiérase a
otros mecanismos semejantes y sustitutivos de este servicio que estén siendo estudiados o
evaluados por esa institución. (50631 de 26/09/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Identificación de fraudes comunes en los procesos de revisión
técnica de los vehículos diésel, indicando la magnitud de estas prácticas y las medidas adoptadas,
en  los  términos  que  requiere.  (50642  de  27/09/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Razones de la no incorporación de la aplicación de seguridad
"SafeByWolf" en su comuna, indicando si hay otros mecanismos semejantes y sustitutivos de este
servicio que estén siendo estudiados o evaluados. (50643 de 27/09/2023). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Razones de la no incorporación de la aplicación de seguridad
"SafeByWolf" en su comuna, indicando si hay otros mecanismos semejantes y sustitutivos de este
servicio que estén siendo estudiados o evaluados. (50644 de 27/09/2023). A Municipalidad de
Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 355 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de funcionarios o cargos públicos que cuentan en
promedio con la misma o con mayor remuneración que la asignada a un diputado. (50846 de
29/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 356 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53329 de 17/10/2023). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53330 de 17/10/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53331 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53332 de 17/10/2023). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53333 de 17/10/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53334 de 17/10/2023). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53335 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53336 de 17/10/2023). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53337 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53338 de 17/10/2023). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 357 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceda. (53339 de 17/10/2023). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53340 de 17/10/2023). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53341 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53342 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53343 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53344 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53345 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53346 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53347 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53348 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53349 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53350 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53351 de 17/10/2023). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 358 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53352 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53353 de 17/10/2023). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53354 de 17/10/2023). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53355 de 17/10/2023). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53356 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53357 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53358 de 17/10/2023). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53359 de 17/10/2023). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53360 de 17/10/2023). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53361 de 17/10/2023). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53362 de 17/10/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53363 de 17/10/2023). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53364 de 17/10/2023). A Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 359 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53365 de 17/10/2023). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53366 de 17/10/2023). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53367 de 17/10/2023). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53368 de 17/10/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53369 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53370 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53371 de 17/10/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53372 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53373 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53374 de 17/10/2023). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53375 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53376 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53377 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 360 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53378 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53379 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53380 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53381 de 17/10/2023). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53382 de 17/10/2023). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53383 de 17/10/2023). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53384 de 17/10/2023). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53385 de 17/10/2023). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53386 de 17/10/2023). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53387 de 17/10/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53388 de 17/10/2023). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53389 de 17/10/2023). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53390 de 17/10/2023). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 361 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53391 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53392 de 17/10/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53393 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53394 de 17/10/2023). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53395 de 17/10/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53396 de 17/10/2023). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53397 de 17/10/2023). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53398 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53399 de 17/10/2023). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53400 de 17/10/2023). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53401 de 17/10/2023). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53402 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53403 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 362 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53404 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53405 de 17/10/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53406 de 17/10/2023). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53407 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53408 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53409 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53410 de 17/10/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53411 de 17/10/2023). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53412 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53413 de 17/10/2023). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53414 de 17/10/2023). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53415 de 17/10/2023). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53416 de 17/10/2023). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 363 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53417 de 17/10/2023). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53418 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53419 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53420 de 17/10/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53421 de 17/10/2023). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53422 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53423 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53424 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53425 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53426 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53427 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53428 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53429 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 364 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53430 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53431 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53432 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53433 de 17/10/2023). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53434 de 17/10/2023). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53435 de 17/10/2023). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53436 de 17/10/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53437 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53438 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53439 de 17/10/2023). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53440 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53441 de 17/10/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53442 de 17/10/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 365 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53443 de 17/10/2023). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53444 de 17/10/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53445 de 17/10/2023). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53446 de 17/10/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53447 de 17/10/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53448 de 17/10/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53449 de 17/10/2023). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53450 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53451 de 17/10/2023). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53452 de 17/10/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53453 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53454 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53455 de 17/10/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 366 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53456 de 17/10/2023). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53457 de 17/10/2023). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53458 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53459 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53460 de 17/10/2023). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53461 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53462 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53463 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53464 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53465 de 17/10/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53466 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53467 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53468 de 17/10/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 367 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53469 de 17/10/2023). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53470 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53471 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53472 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53473 de 17/10/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53474 de 17/10/2023). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53475 de 17/10/2023). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53476 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53477 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53478 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53479 de 17/10/2023). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53480 de 17/10/2023). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53481 de 17/10/2023). A Municipalidad de Futrono.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 368 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53482 de 17/10/2023). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53483 de 17/10/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53484 de 17/10/2023). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53485 de 17/10/2023). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53486 de 17/10/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53487 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53488 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53489 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53490 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53491 de 17/10/2023). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53492 de 17/10/2023). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53493 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53494 de 17/10/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 369 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53495 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53496 de 17/10/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53497 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53498 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53499 de 17/10/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53500 de 17/10/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53501 de 17/10/2023). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53502 de 17/10/2023). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53503 de 17/10/2023). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53504 de 17/10/2023). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53505 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53506 de 17/10/2023). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53507 de 17/10/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 370 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53508 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53509 de 17/10/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53510 de 17/10/2023). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53511 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53512 de 17/10/2023). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53513 de 17/10/2023). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53514 de 17/10/2023). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53515 de 17/10/2023). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53516 de 17/10/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53517 de 17/10/2023). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53518 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53519 de 17/10/2023). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53520 de 17/10/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 371 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53521 de 17/10/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53522 de 17/10/2023). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53523 de 17/10/2023). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53524 de 17/10/2023). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53525 de 17/10/2023). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53526 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53527 de 17/10/2023). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53528 de 17/10/2023). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53529 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53530 de 17/10/2023). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53531 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53532 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53533 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 372 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53534 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53535 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53536 de 17/10/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53537 de 17/10/2023). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53538 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53539 de 17/10/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53540 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53541 de 17/10/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53542 de 17/10/2023). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53543 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53544 de 17/10/2023). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53545 de 17/10/2023). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53546 de 17/10/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 373 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53547 de 17/10/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53548 de 17/10/2023). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53549 de 17/10/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53550 de 17/10/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53551 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53552 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53553 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53554 de 17/10/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53555 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53556 de 17/10/2023). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53557 de 17/10/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53558 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53559 de 17/10/2023). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 374 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53560 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53561 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53562 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53563 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53564 de 17/10/2023). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53565 de 17/10/2023). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53566 de 17/10/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53567 de 17/10/2023). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53568 de 17/10/2023). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53569 de 17/10/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53570 de 17/10/2023). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53571 de 17/10/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53572 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 375 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53573 de 17/10/2023). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53574 de 17/10/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53575 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53576 de 17/10/2023). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53577 de 17/10/2023). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53578 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53579 de 17/10/2023). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53580 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53581 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53582 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53583 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53584 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53585 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 376 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53586 de 17/10/2023). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53587 de 17/10/2023). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53588 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53589 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53590 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53591 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53592 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53593 de 17/10/2023). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53594 de 17/10/2023). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53595 de 17/10/2023). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53596 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53597 de 17/10/2023). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53598 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 377 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53599 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53600 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53601 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53602 de 17/10/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53603 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53604 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53605 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53606 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53607 de 17/10/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53608 de 17/10/2023). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53609 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53610 de 17/10/2023). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53611 de 17/10/2023). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 378 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53612 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53613 de 17/10/2023). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53614 de 17/10/2023). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53615 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53616 de 17/10/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53617 de 17/10/2023). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53618 de 17/10/2023). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53619 de 17/10/2023). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53620 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53621 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53622 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53623 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53624 de 17/10/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 379 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53625 de 17/10/2023). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53626 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53627 de 17/10/2023). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53628 de 17/10/2023). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53629 de 17/10/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53630 de 17/10/2023). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53631 de 17/10/2023). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53632 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53633 de 17/10/2023). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53634 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53635 de 17/10/2023). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53636 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53637 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 380 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53638 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53639 de 17/10/2023). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53640 de 17/10/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53641 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53642 de 17/10/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53643 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53644 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53645 de 17/10/2023). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53646 de 17/10/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53647 de 17/10/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53648 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53649 de 17/10/2023). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53650 de 17/10/2023). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 381 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53651 de 17/10/2023). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53652 de 17/10/2023). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53653 de 17/10/2023). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53654 de 17/10/2023). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53655 de 17/10/2023). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53656 de 17/10/2023). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53657 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53658 de 17/10/2023). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53659 de 17/10/2023). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53660 de 17/10/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53661 de 17/10/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53662 de 17/10/2023). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53663 de 17/10/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 382 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53664 de 17/10/2023). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53665 de 17/10/2023). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53666 de 17/10/2023). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53667 de 17/10/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53668 de 17/10/2023). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53669 de 17/10/2023). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53670 de 17/10/2023). A Municipalidad de Laja.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53671 de 17/10/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53672 de 17/10/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53673 de 17/10/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53674 de 17/10/2023). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Gasto en personal de esa municipalidad durante 2022,
considerando al de planta, a contrata, honorarios y conforme al Código del Trabajo, cuando
proceda. (53675 de 17/10/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 383 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si la Fundación Democracia Viva efectuó la devolución de los
recursos fiscales comprometidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En caso contrario, señale
las medidas adoptadas en contra de esta, sean de carácter judicial o administrativo. (54386 de
02/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si la Fundación Democracia Viva efectuó la devolución de los
recursos fiscales comprometidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En caso contrario, señale
las medidas adoptadas en contra de esta, sean de carácter judicial o administrativo. (54387 de
02/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan  . Estado de tramitación de los
sumarios  administrativos  o  investigaciones  internas  concernientes  a  los  aspectos  de
administración y gestión de personal del Liceo Augusto D´HAlmar, en los términos que requiere.
(53929 de 24/10/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Entrega de material educativo
en el Colegio Santo Tomás de Aquino, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, dando respuesta a las
interrogantes que formula. ( 54382 de 02/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Entrega de material educativo
en el Colegio Santo Tomás de Aquino, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, dando respuesta a las
interrogantes que formula. ( 54383 de 02/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes . Eventuales sobrevuelos en el territorio nacional de aviones de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 384 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuerza Aérea de los Estados Unidos de América en los años 2022 y 2023, indicando las fechas y
los motivos. (54831 de 06/11/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Localidades a nivel nacional en que, existiendo autopistas
concesionadas, se carezca de vías alternativas para la circulación, en los términos que requiere.
(55078 de 08/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la
efectividad del uso de medios institucionales y el cálculo del costo de estos para el viaje del señor
Ricardo Montero Allende , subsecretario de Defensa, a la VIII Reunión Anual de Ministros de
Defensa del Pacífico Sur. (57613 de 05/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Kaiser, don Johannes . Conveniencia de utilizar medios institucionales de la Fuerza Aérea
de Chile para el viaje protocolar del señor Ricardo Montero Allende , subsecretario de Defensa, a la
VIII Reunión Anual de Ministros de Defensa del Pacífico Sur. (57642 de 07/12/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 385 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas preventivas consideradas para la ocurrencia de
incendios forestales en el período estival 2023-2024, refiriéndose a las coordinaciones efectuadas
con órganos públicos y privados, y la distribución de medios materiales y humanos al efecto,
desglosados por regiones. (57665 de 11/12/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Posibilidad de confeccionar una lista que muestre la evolución de
los precios de los medicamentos oncológicos en los últimos 2 años, indicando, por medicamento,
su porcentaje de evolución y explicando las razones de la variación. (57666 de 11/12/2023). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros informe sobre la cantidad de
vehículos motorizados que han sido objeto de partes policiales o de retiro de circulación por
emisiones de ruido fuera de norma, durante 2022. (57667 de 11/12/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Director general de Movilización Nacional informe sobre la
existencia de algún proceso de investigación o búsqueda de un posible arsenal con material de
uso bélico, atribuible al Frente Patriótico Manuel Rodríguez , en los términos y por las
consideraciones que plantea. (58342 de 21/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 386 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de personal de cada una de las ramas de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 387 de 685
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Armadas  que,  encontrándose  en  servicio  activo,  falleció,  sea  por  consecuencia  de  actos
terroristas, delictuales, en situación de despliegue operacional y cualquier otra circunstancia,
entre los años 1973 y 1990. (59684 de 09/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes . Cantidad de viviendas entregadas por ese ministerio o sus
órganos dependientes, de manera diferenciada a extranjeros y nacionales, desde el año 2022 a la
fecha, señalando además que porcentaje significa lo informado. (60565 de 24/01/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Kaiser, don Johannes . Situación que afecta a la jefatura de Ahorro para la Vivienda del
Ejército (JAVE) y la solicitud del señor César Carvajal Silva del giro de parte de sus fondos. (61361
de 31/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Kaiser, don Johannes . Plan de desmalezado manual para la preparación del verano,
limpieza  de  cuencas,  quebradas  y  erradicación  de  microbasurales,  remitiendo  los  demás
antecedentes que indica, en los términos que requiere. (61594 de 07/02/2024). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diputado Kaiser, don Johannes . Hecho de haber solicitado al gobierno de Venezuela algún tipo de
información relacionada con el secuestro del exteniente Ronald Ojeda Moreno , objeto de refugio
en nuestro país, y quien, aparentemente, fuera secuestrado por agentes extranjeros durante la
semana pasada. (61710 de 29/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas que se han adoptado por los hechos ocurridos en la toma
ubicada en la intersección de las calles Balmaceda con Román Spech , conocido como la "toma de
la Cruz", en los términos que requiere. (61761 de 04/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Kaiser, don Johannes . Si vehículos del servicio, que se encuentran desplegados en
diferentes localidades del país, tienen por objeto entregar o renovar cédulas de identidad a
extranjeros que se encuentran en condición de irregularidad o ilegalidad en el territorio nacional.
De ser así, señalar las razones jurídicas y actos administrativos en que sustenta dichas
actividades. (61762 de 04/03/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 388 de 685
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO TRIPULANTES DE LA FUERZA
AÉREA FALLECIDOS EN ACCIDENTE DE HELICÓPTERO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Johannes Kaiser y de la bancada del Partido Republicano, con la adhesión
de las bancadas de los partidos Socialista, Comunista y Evópoli , la Sala de la Corporación
guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de cinco integrantes de la Fuerza
Aérea de Chile, señores Matías González Cofré , Sebastián Escanilla Montorfano , Cristián
Santibáñez Muñoz , Hugo Verdugo Jofré y Leonardo Vásquez Castro , quienes, aproximadamente a
las 20:30 horas de ayer, perdieron la vida cuando el helicóptero que pilotaban se accidentó en el
sector La Cumbre, comuna de San Juan de la Costa, Región de Los Lagos.
Solicito a las señoras diputadas y señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 389 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Continuando con el debate, el diputado señor Kaiser subrayó que lo criticable es, justamente, que
se utilicen recursos destinados a bienes y servicios para la comunidad, para el pago de personal. Y
si bien ese personal puede ser muy necesario, lo cierto es que existe una ley que fija un límite del
presupuesto municipal para el gasto en remuneraciones, y que debe ser respetado. Insistió en
que, finalmente, la creación de corporaciones y fundaciones municipales se ha convertido en una
forma de burlar tal límite. Además, una norma como la propuesta dice relación también con la
necesidad de transparentar cuántos recursos se están gastando en personal, y cuántos recursos
se están gastando en bienes o servicios que llegan directamente a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 390 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger opinó que este tema es muy complejo. La ley N°20.922, de 2016,
establece que las municipalidades no pueden destinar más del 42% de su presupuesto (ingresos
propios permanentes) a la contratación de personal, sea de planta, contrata u honorarios. Por otra
parte, de acuerdo al planteamiento del diputado Kaiser habría que incorporar a todas las personas
que hoy están cumpliendo importantes funciones en corporaciones a las plantas municipales, las
que están en el límite permitido por la ley. Desde esa perspectiva, concordó con la postura del
Ejecutivo, coincidiendo en que antes de adoptar una medida como la propuesta habría que hacer
un levantamiento o catastro de su impacto.
En razón del debate, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo si existe la disposición para
elaborar el aludido catastro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 391 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, señalando que, en aras de la transparencia, sería
conveniente considerar al personal que trabaja en las corporaciones o fundaciones municipales
como parte del personal municipal, desde el punto de vista presupuestario. De lo contrario, se
estaría vulnerando sistemáticamente el sentido original de la norma, cual es que no sea posible
destinar más de un cierto monto de los recursos municipales a la contratación de personal.
La idea planteada por el diputado señor Kaiser se plasmó en una indicación de su autoría, que
incorpora al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el proyecto, un nuevo inciso
tercero del siguiente tenor:
“El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será considerado como
personal  municipal  para  efectos  de  lo  dispuesto  en  la  ley  orgánica  constitucional  de
municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 392 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó la razón por la cual una empresa recibiría aportes municipales,
entendiendo que la relación contractual entre el Estado y una empresa es la de cliente-oferente de
un producto o servicio.
La asesora de la SEGPRES, señora Baeza, explicó que la ley permite que existan empresas creadas
por el municipio (empresas municipales), aunque actualmente solo existe una, en Maipú.
Sobre el particular, el diputado señor Kaiser comentó que una empresa no tiene nada que ver con
la gestión municipal, preguntando cómo funciona este tema en la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 393 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser defendió su indicación, señalando que ella dice relación con el tope legal
que existe para contratación de personal municipal. Acotó que hay corporaciones o fundaciones
que han sido creadas por la municipalidad respectiva y son alimentadas presupuestariamente por
las mismas, por lo que sus funcionarios, indirectamente, son parte de la carga presupuestaria
municipal, y por lógica debiesen ser considerados en el cálculo del límite que dispone la LOC de
Municipalidades. Aseguró que, con la creación de estas corporaciones o fundaciones, se ha
vulnerado el principio fundamental de la ley, cual es asegurar que el porcentaje mayoritario del
presupuesto municipal sea destinado a cubrir bienes y servicios para la población. Si hay
municipalidades que están gastando más del 40% de su presupuesto en sueldo, evidentemente
deben hacer una restructuración, pues no están siendo eficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 394 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser observó que, normalmente, la herramienta de control es ejercida por la
oposición, la cual, generalmente, tiene minoría en el concejo. En la Cámara de Diputados, por
ejemplo, las comisiones investigadoras tienen la posibilidad de solicitar antecedentes al gobierno a
petición de un tercio de sus miembros. En virtud de lo anterior, estimó que sería conveniente
modificar el quorum a fin de permitir a la oposición, dentro del concejo, ejercer la atribución en
comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 395 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Compartiendo el espíritu de lo que propone la moción, el diputado señor Kaiser reflexionó si acaso
no sería más fácil, simplemente, otorgar al concejo la potestad para fiscalizar estas entidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 396 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Continuando con el debate, el diputado señor Kaiser admitió que las municipalidades que podrían
tener  inconvenientes  con  la  norma  que  propone  incorporar  al  artículo  134  son  aquellas
correspondientes a comunas grandes que, por lo general, manejan muchos recursos y tienen
corporaciones o fundaciones municipales donde se han generado una serie de irregularidades
relacionadas, por una parte, con la ejecución de los recursos, y por otra, con la contratación de
personal. En ese sentido, el considerar para efectos del gasto municipal en personal a aquellos
que están contratados en fundaciones o corporaciones municipales, cumpliendo con el sentido
original de la normativa, es un mínimo de transparencia que se debe exigir, sobre todo
considerando el fallo de la Contraloría que sincera esta situación respecto de las personas
contratadas bajo la modalidad de contrata y las personas a honorarios en las municipalidades.
Dada la complejidad del tema, sugirió aprobar esta indicación como una disposición transitoria, a
fin de brindar a las municipalidades el tiempo necesario para adecuarse a la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 397 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó si lo anterior significa que, en la práctica, la respectiva entidad
deberá rendir de manera detallada las acciones ejecutadas con los fondos percibidos.
El ministro Elizalde enfatizó que el informe deberá incluir, a lo menos, el destino, uso, situación y
movimiento de todos y cada uno de los aportes o subvenciones municipales percibidos. Por tanto,
en efecto, se debe informar en detalle cómo se gastaron los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 398 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser se manifestó también a favor de mantener en el texto de la ley la
posibilidad de los concejales de abstenerse; y concordó con que cualquier decisión que se tome
respecto de un asunto, esto es, aprobación, rechazo o abstención, debe ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 399 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otra línea, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo por su disposición para fijar un límite a
la contratación de personal en las corporaciones y fundaciones municipales, en atención a que, de
acuerdo a la ley vigente, no es posible destinar más del 40% del presupuesto municipal al pago de
remuneraciones. Sobre el punto, hizo ver que a través de las corporaciones y fundaciones
municipales se burla este principio, por lo que sería conveniente incluir en el límite señalado al
personal que labora en ellas, a fin de garantizar una mejor utilización de los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 400 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, argumentando que cada puesto de trabajo que se
genera a cargo del presupuesto municipal, implica menos recursos que llegan a los vecinos y que
se invierten en aseo y ornato, infraestructura, reparación de calles, etc. Para ordenar este tema,
en su oportunidad el legislador llegó a la convicción de que lo mejor era colocar un límite fijo del
máximo del presupuesto municipal que podía destinarse a la contratación de personal, y ese
límite, evidentemente, no está siendo cumplido, cuestión que reconoce tanto la AMUCH como la
ACHM. De lo contrario, no habría temor a despidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Acerca del alcance del nuevo literal i) del artículo 67, el diputado señor Kaiser consultó cuáles
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 401 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
serían las organizaciones comunitarias funcionales en que la municipalidad participe.
El ministro Elizalde explicó que hay organizaciones comunitarias funcionales en las cuales no
participa la municipalidad, y la idea es que ellas queden fuera de esta regulación. Por ejemplo, las
juntas de vecinos, los clubes de rodeos, clubes deportivos, etc. En cambio, hay organizaciones
comunitarias funcionales en las cuales sí participa la municipalidad, como por ejemplo Vita
Emprende y Vita Deportes, entre otras, en el caso de la municipalidad de Vitacura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger reiteró que, a su juicio, es complejo aprobar una norma como la
propuesta, pues las corporaciones y fundaciones municipales tienen una personalidad jurídica
distinta a la de la municipalidad. Por otra parte, recordó que hace aproximadamente tres años se
produjo la última restructuración de las plantas municipales, por lo que es muy probable que las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 402 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asociaciones de municipalidades no estén de acuerdo con la indicación en comento.
Sobre  el  punto,  el  diputado  señor  Kaiser  sostuvo  que  hay  organizaciones  que  son
“ideológicamente falsas”, que son parte de la municipalidad pero que simulan no ser parte de la
misma a fin de soslayar el límite de gasto en personal que establece la ley orgánica, y esta
realidad debe sincerarse y transparentarse. Si bien es muy probable que las municipalidades no
estén de acuerdo con esta indicación, pues puede generarles inconvenientes en su gestión, hizo
presente que, de acuerdo a la Universidad del Desarrollo, el 70% de sus recursos se está
malgastando, por lo que quizá sería bueno que deban optimizar sus procesos de gestión y
empiecen a canalizar sus recursos hacia los ciudadanos, como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otra intervención, el diputado señor Kaiser señaló que por algo se derogó la ley que permitía a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 403 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las municipalidades crear nuevas corporaciones municipales. Reconociendo que hay corporaciones
que hacen un tremendo aporte, parte del problema también se ha generado por la política de
entregar funciones a las municipalidades sin los recursos necesarios asociados. Ello implica que
deben asumir tareas con recursos propios, para lo cual, a su vez, deben contratar personal,
contratación que muchas veces es “inflada” (contratación de personas cercanas o vinculadas
políticamente).
Subrayó que, de acuerdo a un informe de la Universidad del Desarrollo, alrededor de un 72% de
los presupuestos municipales están mal gastados, lo que se ha generado, entre otras razones, por
falta de fiscalización, ya que el sistema se ha transformado en poco transparente.
La razón por la cual se estableció una limitación para la contratación en la ley orgánica dice
relación con la necesidad de velar por que el presupuesto municipal no se gaste totalmente en el
pago de sueldos, situación que ya se había producido en alguna época anterior. Y si bien una
medida como la que propone la indicación podría costar puestos de trabajo, los alcaldes también
tendrán que decidir mejor a la hora de utilizar sus recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 404 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo su disposición para ingresar a tramitación, de aquí al
receso parlamentario, un proyecto de ley que sincere la situación actual, ponga orden y
restablezca el sentido original del límite para la contratación de personal municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, en relación con el nuevo inciso segundo que se propone incorporar en el
artículo 87, el diputado señor Kaiser planteó que la tabla y los antecedentes respectivos debieran
estar disponibles en soporte papel y por medios electrónicos, es decir, en ambos formatos, y no
que sea posible elegir solo uno de ellos. Lo anterior, en vista de las falencias del sistema digital y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 405 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el eventual riesgo de que dichos documentos queden sin respaldo (por la caducidad de la
tecnología o por la ocurrencia de algún “apagón”, por ejemplo), o puedan ser manipulados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Insistiendo en su punto de vista, el diputado señor Kaiser manifestó entender el caso de la señora
del alcalde, pues efectivamente en esa hipótesis podría darse un conflicto de interés. Pero le
parece que la restricción es excesiva tratándose, por ejemplo, de un hermano o primo de un
concejal o un funcionario municipal que ejerza un cargo de jefatura, el cual no podría ni siquiera
ser dirigente de un club de fútbol, lo que a su juicio constituye una severa limitación a sus
derechos, principalmente a la libertad de asociación y al derecho a ser elegido.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 406 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó qué se entiende exactamente por “organizaciones comunitarias
territoriales y funcionales”.
La señora Lübbert explicó que las organizaciones comunitarias son las juntas de vecinos, clubes,
etc., y son distintas a las corporaciones de participación municipal. Son un tipo especial de
personas jurídicas sin fines de lucro que se conforman en la respectiva municipalidad, pero en las
cuales no participa el municipio. Son entidades 100% privadas. De hecho, la ley prohíbe que
formen parte de su directorio los alcaldes, los concejales y los funcionarios municipales que
ejerzan cargos de jefatura administrativa en la respectiva municipalidad, mientras dure su
mandato.
Con respecto a la indicación, el diputado señor Kaiser consideró una exageración que se vete la
participación en organizaciones que son de normal coordinación de la sociedad civil, como una
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 407 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junta de vecinos, por ejemplo, a los parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, de los
alcaldes, concejales y funcionarios municipales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser opinó que la auditoría externa debería ser anual, pues no se trata de
montos demasiado altos para tener niveles de control que impidan un malgasto o la malversación
de fondos municipales. A su juicio, son montos absolutamente defendibles, incluso en las
pequeñas municipalidades; y, en las grandes, el costo es irrelevante. Lo anterior, en comparación
con lo que pueden representar los montos eventualmente dilapidados. Desde ese punto de vista,
hacer una auditoría anual sería una inversión.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 408 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó qué tipo de actividades sospechosas podría reportar una
municipalidad, que no haya identificado antes el Servicio de Impuestos Internos o el sistema
bancario. Al respecto, hizo ver que un municipio tiene mucho menos antecedentes que el resto de
la administración público-financiera del Estado, por lo que es más complejo para él determinar qué
es sospechoso y qué no.
El ministro Elizalde precisó que la obligación de registro implica que haya un funcionario
responsable que, en este caso, podría ser el encargado de control. Actividad sospechosa podría
ser, por ejemplo, que haya una licitación y el funcionario responsable determine que hay un
conflicto de interés. Otro ejemplo: en el caso de las corporaciones VITA (de Vitacura), si bien hubo
funcionarios que después hicieron denuncia, en algún momento tuvieron algún tipo de sospecha, y
si hubiesen recurrido a algún funcionario responsable, este hubiese tenido la obligación de
reportar la eventual actividad sospechosa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 409 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acotó que esta indicación no implica que se vaya a detectar todo, pero es un instrumento
adicional, y hace operativa la obligación que ya tienen las municipalidades de reportar actividades
sospechosas.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser consultó si existe voluntad de parte del
gobierno de dotar a la UAF, que es una unidad relativamente pequeña, de mayor capacidad,
porque esta cantidad extra de información también tendrá que ser procesada por el organismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser reflexionó que no debe ser común que, a nivel municipal, los debates
afecten la seguridad de la Nación o el interés nacional. Por otra parte, solicitó ahondar en el
alcance de la causal “el debido cumplimiento de las funciones del órgano”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 410 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ministro Elizalde explicó que la indicación reitera las causales establecidas en la Constitución, y
que  constituyen  una  excepción  al  principio  de  publicidad  para  todos  los  órganos  de  la
administración del Estado. Enfatizó que, si un municipio no trata nunca una de estas materias, ello
significa que todas sus sesiones serán públicas. Pero, por ejemplo, un municipio de una zona
fronteriza podría tratar, eventualmente, temas que digan relación con la seguridad de la nación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser se refirió a la corrupción cruzada entre
municipios, situación que se está dando en la actualidad y que no está siendo identificada con la
premura que debiese.
En torno al mismo tópico, el diputado señor Cosme Mellado puso su acento en la selección de los
oferentes y las adjudicaciones, pues actualmente ocurre que se privilegia a ciertos oferentes “con
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 411 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombre y apellido”. A su parecer, este es un tema que debe visibilizarse y respecto del cual la
Comisión debe tener una posición clara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser reflexionó que la labor municipal se ha hecho cada vez más compleja.
Desde que se dictó la LOC de Municipalidades hasta la fecha, estas han asumido una cantidad de
funciones que antes no les eran propias; por tanto, también se hace mucho más compleja la
fiscalización. Agregó que los funcionarios públicos en el Estado central aumentaron en 500 mil,
preguntándose en cuánto habrán aumentado los de las municipalidades, de la mano de sus
nuevas funciones. En ese contexto, consultó en cuánto se ha incrementado la dotación de la CGR
en los últimos 10 años; y cuántos funcionarios requeriría el organismo para recuperar la capacidad
de control que tenía hace 10 años.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 412 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, solicitó al señor contralor referirse a la complejidad normativa en el mundo municipal
y cómo ello afecta en estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Kaiser propuso establecer la responsabilidad civil y penal de los
concejales para el caso en que estos se nieguen a proceder con la adjudicación de una auditoría,
respondiendo por todos los perjuicios que se generen a partir de esa negativa u omisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 413 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Frente a lo anterior, el diputado señor Kaiser consultó por la posibilidad de que sea la Contraloría
General de la República la que se encargue de licitar las empresas que deben auditar a las
municipalidades, para evitar que el concejo pueda, eventualmente -de verse forzado a ello-
escoger una empresa no calificada para hacer la auditoría.
Sobre el punto, el ministro Elizalde precisó que la Contraloría no licita productos para servicios de
ninguna naturaleza, porque su rol es fiscalizar las cosas que se hacen, y no hacerlas por sí misma.
En efecto, la Contraloría no debe reemplazar a los órganos de la Administración, centralizada o
descentralizada, sino que debe ejercer el control, fiscalización o supervisión del trabajo que ellos
realizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 414 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En el mismo sentido, el diputado señor Kaiser opinó que una contabilidad simple para las juntas de
vecinos es suficiente, en tanto no haya montos mayores involucrados. Subrayó que este tipo de
organizaciones no cuentan con los recursos necesarios para tener contadores, por ejemplo. Por
otra parte, compartió la idea de que el Ministerio de Justicia no tiene la capacidad para fiscalizar
en  esta  materia,  siendo  más  idóneo  que  estas  organizaciones  sean  controladas  por  la
municipalidad respectiva. En definitiva, planteó la necesidad de establecer una lógica más
sencilla, por lo menos para las organizaciones comunitarias más básicas.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Bórquez, argumentando que se exigirá a las
juntas de vecinos tener contadores, siendo que -con suerte- tienen dirigentes para llevar a cabo
sus actividades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 415 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser consultó cuál es la sanción que se aplica al alcalde por no responder a los
requerimientos del concejo, o de un concejal individualmente considerado, pues muchas veces los
alcaldes simplemente ignoran estas solicitudes.
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, hizo presente que, a través
del tribunal electoral regional (TER), es posible aplicar multas al alcalde por no cumplir con esta
obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 416 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser argumentó que, siguiendo la misma lógica, si en todos los demás casos
no se requiere de una mayoría para pedir la información, no se comprende la razón por la cual se
debería mantener un quorum de mayoría para este caso específico. Subrayó que este es un
instrumento de control de la oposición, y la oposición siempre es minoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 417 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Al respecto, el diputado señor Kaiser recordó que en otra oportunidad se debatió sobre la
conveniencia de incorporar no solo la producción de eventos, sino también eventos análogos.
El ministro Elizalde se manifestó conforme, enfatizando que lo que debe evitarse es que existan
campañas electorales financiadas con recursos públicos y encubiertas en actividades municipales.
Estando de acuerdo con lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) hizo ver que
también se debe cautelar que el concejo municipal no paralice todas las actividades en año
electoral. En definitiva, debe tenerse cuidado con la sobre regulación, pues igualmente se debe
cumplir con el programa municipal.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser observó que la norma solo establece un deber de informar
y justificar el gasto, no impide a priori la realización del mismo.
En el mismo sentido se pronunció el Ejecutivo y también la diputada señora Javiera Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 418 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo en qué parte del proyecto se
contempla la obligación del funcionario responsable del plan de dar cuenta al concejo, de manera
periódica, de las denuncias que ingresen en esta materia, pues dicho aspecto no se considera en
el artículo 7 bis propuesto.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti  consultó si el proyecto
considera -o en su defecto, se aplicará la regla general para todos los funcionarios públicos- la
obligación del funcionario encargado del plan de hacer la denuncia respectiva ante los tribunales
de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 419 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El ministro SEGPRES hizo presente que lo consultado por el diputado señor Kaiser se regula en el
proyecto de ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante (boletines
refundidos Nos 13.565-07 y 13.115-06), actualmente radicado en Comisión Mixta, el cual consagra
un principio general que se aplicará también a esta legislación. En cuanto a la consulta del
diputado señor Trisotti, manifestó que el Ejecutivo no es partidario de reiterar los principios de
carácter general en las leyes especiales, pues cuando ello no ocurra, podría interpretarse que el
principio en cuestión no se aplica a la ley especial de que se trate.
Ahondando en la preocupación del diputado señor Kaiser, explicó que más adelante en el proyecto
se considera una auditoría operativa interna que se debe informar al concejo municipal y al
COSOC. Por otra parte, si bien el alcalde debe designar a un funcionario que tendrá la
responsabilidad operativa de llevar adelante el plan, el principio que está contenido en la ley es
que el obligado a informar es el alcalde, pues el concejo municipal a quien fiscaliza es al propio
alcalde, y no al funcionario.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser preguntó qué ocurre en aquellos casos en que el
propio alcalde es objeto de la denuncia. En razón de lo anterior, insistió en la conveniencia de
establecer respecto del funcionario encargado del plan la obligación de informar al concejo de las
denuncias, previniendo de esa forma un eventual conflicto de interés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 420 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra de esta indicación señalando que una
medida como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel
nacional.
La diputada señora Astudillo , al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más las
facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo en que el desorden en materia municipal está
siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios que se les entregan.
El diputado señor Cosme Mellado , al votar en contra, sostuvo que la realidad entre los distintos
municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una indicación
como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la indicación del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 421 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprende que ella no es procedente, operativamente
hablando.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta), quien votó en contra, manifestó creer
en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe haber más control y
transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición del señor Acuña, el diputado señor Kaiser le consultó cuáles son, a su
juicio, los aspectos vitales para mejorar la gestión municipal en el ámbito del control y la
transparencia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 422 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser observó que esta indicación, de alguna manera, se contradice con lo
dispuesto en el artículo 133 bis de la ley orgánica de la CGR, que señala:
“En estos sumarios, cuando se realicen en municipalidades, corresponderá al Contralor General
proponer a la autoridad administrativa correspondiente que haga efectiva la responsabilidad
administrativa de los funcionarios involucrados, quien aplicará directamente las sanciones que
procedan.
En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá hacerlo
mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría.”.
En razón de lo anterior, propuso modificar la norma aludida, en vez de hacer lo propio en la LOC
de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 423 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser propuso una fórmula “híbrida”, en que el alcalde pueda cesar en su cargo
al director de control, sometiéndose al trámite de toma de razón por parte de la CGR; y, por otro
lado, que, si la CGR establece, mediante un sumario, que se debe remover al director de control,
aquello sea obligatorio para el alcalde. En ambos casos se mantendría la jerarquía y la autonomía
del director de control como garantía para el buen ejercicio de su función.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 424 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Insistiendo en su postura, el diputado señor Kaiser hizo ver que el concejo no puede reaccionar
respecto de algo que no tiene conocimiento. Y si el alcalde no cumple con la primera norma -que
da paso a la irregularidad o ilegalidad- lo más probable es que tampoco cumpla con la segunda
norma, esto es, aquella que lo obliga a informar al concejo respecto de la denuncia sobre dicha
ilegalidad.
En razón de lo anterior, insistió en que lo más conveniente sería establecer la obligación del
funcionario encargado del plan de informar sobre las denuncias al concejo, radicando de esa
manera en los concejales la responsabilidad política de actuar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 425 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Kaiser opinó que las actividades económicas que están fuera de la
actividad municipal propiamente tal (por ejemplo, la venta de gas o remedios) conducen a una
mezcla entre el derecho público y el derecho privado, complejizando un ámbito que, de por sí, no
es muy transparente y es difícil de fiscalizar. Al respecto, consultó a la asesora de la AMUCH si, a
su juicio, sería conveniente acotar y esclarecer cuáles son las actividades que puede realizar una
municipalidad y cuáles no.
En otro orden de materias, preguntó si sería una ayuda para la gestión municipal eliminar las
plantas municipales, dejando a todos los empleados bajo el Código del Trabajo.
Por último, consultó si esta reforma, tal como está propuesta, facilita o no los objetivos que ella
misma declara perseguir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 426 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de considerar en la ley las capacitaciones a los
concejales en materias de probidad administrativa y prevención de la corrupción, porque esa es su
tarea fundamental. Sin embargo, no tuvo la misma opinión respecto de las capacitaciones ligadas
a las comisiones de trabajo de los concejales, estimando que no corresponde financiarlas con
recursos públicos. Además, recordó que muchas de ellas han dado pie a cuestionados viajes al
extranjero, pagados con recursos que luego hacen falta a las municipalidades. Por último, se
preguntó si ese tipo de capacitaciones se han evaluado en cuanto a sus efectos positivos para las
comunidades y para las propias municipalidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 427 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró necesario establecer este resguardo en la
ley, sobre todo pensando en las mayores facultades que se están entregando a los municipios en
materia de seguridad, tema que está siendo abordado mediante otro proyecto de ley que está
discutiendo la Comisión.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado  opinó que esto podría significar que un
concejo municipal abusara de la figura de las sesiones secretas.
El diputado señor Becker propuso que la decisión de celebrar una sesión secreta se adopte por la
unanimidad del concejo municipal, a fin de evitar abusos en esta materia.
El diputado señor Kaiser apoyó el quorum que propone la indicación, esto es, los dos tercios de los
concejales presentes, pues es un quorum suficiente como para justificar la adopción del acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 428 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El  diputado  señor  Becker  también  opinó  que  las  auditorías  deberían  ser  anuales.  Las
municipalidades grandes pueden hacerlas con sus propios recursos; y las pequeñas con fondos de
la SUBDERE. Por otra parte, enfatizó que los focos de las auditorías debieran ser distintos cada
año, y de carácter sorpresivo para los auditados, de tal manera que ello no les permita
“prepararse” para la misma.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser apoyó la última propuesta de su antecesor,
sugiriendo incorporar ese elemento aleatorio en su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 429 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, afirmando que la cantidad de demandas por
audiencias podría ser infinita, afectándose con ello la operatividad del concejo. En razón de lo
anterior, consultó si hay algún tipo de limitación, por ejemplo, en cuanto a la cantidad de
audiencias que se pueden recibir durante una sesión de concejo, o si ellas deben materializarse en
un plazo determinado. Finalmente, solicitó al Ejecutivo repensar la redacción de esta norma, en
términos de elaborar una propuesta en la materia que contemple los eventuales problemas que
podría acarrear su implementación.
Considerando lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) consultó si se puede
analizar alguna fórmula para canalizar el número de solicitudes. De todas maneras, consideró que
una norma como esta es positiva, pues hay municipios donde sus alcaldes no van a la reelección,
lo que puede implicar que no tengan ningún incentivo para escuchar a organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 430 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser manifestó sus dudas respecto de la operatividad de esta norma,
argumentando que no se establece un plazo dentro del cual se deba conceder la audiencia
pública. Por otro lado, estimó que el número mínimo de ciudadanos que puede plantear una
solicitud de audiencia pública no puede ser tan bajo, pues ello podría dar lugar a una cantidad
interminable de peticiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 431 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
Concluida la exposición del ministro de Justicia, el diputado señor Kaiser consultó cómo se
chequea el origen de los fondos extranjeros a ONGs que actúan en el país, y si es legal utilizar
fondos provenientes del extranjero para perseguir causas políticas por parte de ONGs en Chile.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó información al ministerio respecto de las denuncias que
se han presentado en esta materia, pidiendo que se remitan todos los antecedentes que se tengan
sobre el particular, especialmente respecto de los procesos de fiscalización.
El ministro señor Cordero acotó que, en la actualidad, el Ministerio de Justicia no tiene atribuciones
para verificar los aspectos consultados por el diputado señor Kaiser. Precisamente, aquellas
actividades asociadas al interés público respecto de las cuales se desconoce su financiamiento, es
parte de las razones que justifican, desde hace un tiempo en Chile, la necesidad de transparentar
la información de los aportantes. El único que tiene información en los términos planteados por el
diputado señor Kaiser sería el SII, pero dado el criterio actual de la jurisprudencia, sería un aporte
cubierto por el secreto tributario. En razón de lo anterior, la opinión del Ministerio es que este
proyecto debería avanzar a fin de transparentar los aportantes a este tipo de entidades sin fines
de lucro.
Respecto de la solicitud del diputado señor Mellado, se comprometió a remitir una copia de los
casos de transparencia que han estado asociados a corporaciones y fundaciones. Respecto de
aquellos que se han debatido en los tribunales y en el CPLT, hay varios aspectos que pueden ser
útiles para conocer los criterios que la jurisprudencia ha tenido presente para resolver este tipo de
asuntos. Asimismo, se comprometió a remitir información estadística acerca del número de
fiscalizaciones, su origen y sus resultados en los últimos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 432 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
El diputado señor Kaiser hizo presente que Estados Unidos tiene desde 1932 una legislación
denominada “Acta de Registro de Agentes Foráneos”, que incluye a las ONG. Ligado a lo anterior,
consideró que el proyecto de ley en debate es especialmente interesante, pues permitiría
identificar claramente las ONG que actúan en Chile y reciben financiamiento extranjero, las cuales,
por tanto, no debiesen ser consideradas organizaciones de la sociedad civil chilena en razón de
sus niveles de dependencia, lo cual es relevante desde el punto de vista de la seguridad nacional y
también desde la perspectiva de corregir o limitar la influencia de compañías o gobiernos
extranjeros en la formulación de la política nacional interna. En conclusión, este proyecto de ley
podría ser un aporte no solo desde el punto de vista de la transparencia, sino que también para la
seguridad nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 433 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Estoy muy de acuerdo con usted, señor diputado.
Solo para hacer la precisión, debo decirle que se llamó a los diputados por cinco minutos contados
con cronómetro, el cual estuve observando con el señor Secretario.
Dicho eso, en virtud del artículo 77, incisos segundo y tercero, del Reglamento, vamos a llamar a
los parlamentarios a través de los timbres. Tenemos cinco minutos para reunir el quorum. De lo
contrario, se levantará la sesión, como lo dice el Reglamento.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
EL señor KAISER .-
Señorita Presidenta, efectivamente, los tratados de libre comercio han ayudado a Chile a
integrarse en el mundo económico. Eso ha significado empleo, una mejora de las condiciones
laborales y una mejora de las condiciones financieras de muchísimos chilenos a lo largo de los
últimos treinta años. Ese es un hecho innegable.
Este tratado viene a sumarse a una larga lista de tratados que hemos firmado en ese sentido.
Ahora, me sorprende que metan el tema del género, pero parece que a estas alturas no funciona
nada sin el género.
Otra cosa que me sorprende es la dificultad que tenemos en este momento para ofrecer algo a
Paraguay  o  al  resto  del  mundo.  Si  vemos  cómo  están  cayendo  nuestras  exportaciones,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 434 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constataremos que es un tema extremadamente preocupante.
Nosotros, que somos una nación minera, estamos produciendo cada vez menos. Se acaba de
descubrir en Estados Unidos el depósito más grande de litio del planeta, con lo cual toda la
parafernalia de la empresa nacional del litio, del monopolio y de todas esas cuestiones que tanto
les gustan a los compañeros de enfrente se desploman de una vez, como todos esos castillos de
naipes que hemos visto caerse a lo largo de la historia en nuestro subcontinente. Hemos perdido
una oportunidad crucial.
Con este tratado, para un comercio que es bastante reducido, no vamos a revertir de ninguna
manera esa tendencia. Tampoco vamos a revertir la tendencia de ciertos grupos ideológicos que
creen en el decrecimiento económico como una forma de hacer política. El decrecimiento
económico significa empobrecimiento para la gente.
No vamos a revertir la falta de interés de un gobierno en mejorar la situación del crecimiento, del
empleo y de la generación de riqueza. No la vamos a revertir, porque no hay interés. No había
interés durante la campaña -lo reconoció el propio señor Presidente de la República-, y ahora que
el carro está definitivamente hundido en el barro tampoco parece existir la fuerza o la convicción
para sacarlo de ahí.
Este tratado es una declaración de buenas intenciones, así como lo fue en su momento aquella
organización de Estados americanos de carácter económico, de la cual nos salimos, gracias a Dios,
porque era un sistema proteccionista que tuvo a Chile sin crecimiento prácticamente durante
veinte años, desde 1950 en adelante.
En consecuencia, esta es una señal. Espero que este Congreso vote de acuerdo con esa señal. Me
parece que el tratado incluye materias que no son propias de un tratado de comercio, pero es una
señal. Vamos a ver cuál señal vamos a dar desde este Congreso.
Pero seguimos esperando las señales del Ejecutivo: las señales de que quizás es importante volver
a trabajar y a generar riqueza. Quizás sea importante volver a la senda del desarrollo y no
quedarnos en el primitivismo económico, tan propio de aquellos que creen en los sistemas
centralmente dirigidos.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 435 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Concluidas las exposiciones de la señora Lawson y del señor Bellolio, el diputado señor Kaiser
manifestó su desacuerdo con el hecho que el ACNUR sea parte de la política migratoria chilena,
aduciendo que somos un Estado soberano e independiente. Tampoco compartió la visión del
organismo de promover prácticamente la disolución de fronteras y la migración absolutamente
libre, afirmando que el ACNUR ayuda a dirigir migrantes desde países seguros hacia el nuestro, lo
que no contribuye al problema migratorio que enfrentamos como país.
Frente a lo anterior, la señora Lawson, representante de ACNUR en Chile, recalcó que los
comentarios vertidos en su exposición provienen de los estándares internacionales en la materia,
y de ninguna manera pretenden constituir una injerencia en los asuntos internos del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 436 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, respecto del mismo artículo de la ley se aprobó por simple mayoría una indicación
del diputado señor Kaiser, que agrega el siguiente inciso final:
“Se entenderá como refugiado a la persona a quien se haya reconocido dicha calidad por la
autoridad administrativa competente.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Musante y Pérez (Joanna) y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) Oyarzo y Trisotti; mientras
que se abstuvo la diputada señora Orsini.
Sobre el sentido de la indicación transcrita, su autor explicó que muchas veces se utiliza de
manera indistinta la referencia al refugiado propiamente tal, del que está solicitando refugio. Por
tanto, una definición de “refugiado” contribuirá a generar mayor claridad en este aspecto, incluso
para los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 437 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser consultó si sigue en pie la prohibición de reconducción inmediata hacia
Bolivia.
El señor León, de la PDI, explicó que con Bolivia hay reconducción, pero solo de ciudadanos
bolivianos, pues ese país no acepta ciudadanos de otras nacionalidades.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser consultó por las gestiones que ha realizado la Cancillería
al respecto.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Thayer, explicó que hay una agenda de
trabajo con Bolivia que está encabezando el subsecretario Monsalve, por una parte; y el Ministerio
de Relaciones Exteriores, por otra. En virtud de ese trabajo, se ha firmado un acuerdo para
combatir el crimen organizado y la trata de personas, como asimismo un acuerdo de reciprocidad
para la exención del pago de visa temporal, y se está avanzando en materia de colaboración para
efectos de la reconducción. Acotó que no se puede obligar a otro país a recibir a un extranjero
reconducido si es que en su normativa no está contemplada la reconducción, por lo que se debe
avanzar en negociaciones, que es lo que se está haciendo. Al respecto, se manifestó optimista,
pues ya se está colaborando en control de fronteras. En efecto, se firmó un acuerdo para
operativos conjuntos, y hay una excelente relación entre el ministro del gobierno boliviano, señor
Del Castillo, y las autoridades de nuestro gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 438 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser preguntó a la representante del Servicio Jesuita a Migrantes quién
costearía el abogado que ella propone esté presente en todas las entrevistas que se dan en el
marco del proceso de solicitud de refugio.
Por otro lado, enfatizó la necesidad de no mezclar las instituciones de la migración y del refugio,
porque son dos cosas absolutamente distintas. En ese contexto, se preguntó por qué deberíamos
recibir personas que provienen de un tercer país seguro (como Perú, Argentina y Bolivia). Acotó
que permitir el “turismo de refugio” sobre la base de confundir el refugio con la inmigración, es
abrir las compuertas a un gigantesco problema. También señaló que es perfectamente posible
retener a las personas hasta definir si efectivamente tienen o no derecho a refugio (en
campamentos de refugiados, por ejemplo, o campamentos de administración intermedia).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 439 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Concluida la exposición de la representante del INDH, el diputado señor Kaiser criticó que se
mezcle el tema de los refugiados con el tema migratorio, pues ello pone en riesgo el principio
mismo del refugio. En efecto, el ser refugiado no es un camino para la migración ni para quedarse
en Chile. Finalmente, adelantó que, si se va a utilizar este proyecto de ley para eludir los controles
migratorios que se establecen para impedir la inmigración masiva, como ha sucedido hasta ahora,
rechazará esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser contraargumentó señalando que las personas que llegan a Chile
solicitando refugio no tienen libertad de movimiento en nuestro país, sobre todo en el caso que su
ingreso haya sido irregular. La libertad de movimiento se otorga a aquel que ostenta un título para
encontrarse en territorio nacional. Durante el proceso, se supone que la persona voluntariamente
debería ponerse a disposición del Estado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 440 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a que esta indicación, eventualmente, irrogaría gasto, cabe preguntarse si el hecho de
mantener libre a estas personas dentro del país no irroga acaso un gasto también. Acotó que la
ACNUR debería contribuir económicamente para este propósito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la indicación establece claramente que “en caso de
rechazo, el solicitante deberá hacer abandono voluntario del territorio nacional, si es que no le
amparare alguna causal legal para su permanencia”. Por tanto, ella hace la distinción entre
personas que tienen causa legal para permanecer en el país y las que no.
En otro orden de ideas, recalcó que la custodia que establece la indicación dice relación con la
necesidad de hacer efectivo el abandono del territorio nacional. Acotó, además, que el SERMIG
dispone de instalaciones para recibir a inmigrantes. La única diferencia, en este caso, es que las
personas deberían quedar a disposición del Servicio durante el tiempo de tramitación de su
solicitud. Y, asimismo, quedarían bajo la protección del Estado.
Ahora bien, la idea es que la celeridad del proceso sea tal que el SERMIG pueda tomar una
decisión en no más allá de 10 o 15 días. Por tanto, solo durante ese tiempo el solicitante estaría
bajo custodia del Estado, facilitándose la petición de antecedentes, la notificación de las distintas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 441 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resoluciones, etc. De lo contrario, si no está a disposición del Estado, el proceso podría demorar
meses, por las complicaciones que surgen a la hora de querer ubicar a las personas, las cuales
normalmente no tienen domicilio conocido en Chile y no disponen de los recursos para acceder a
medios tecnológicos que faciliten su notificación por vía electrónica.
En definitiva, esta indicación es en beneficio tanto del Servicio como del solicitante, y lo que hace
es minimizar los tiempos de tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser reparó en que de esas 3.070 personas que han solicitado refugio este
año, finalmente a muy pocas se les otorgará tal condición. Y, aun así, se mantendrán por ocho
meses en Chile. Esta indicación busca precisamente evitar la inmigración ilegal amparada en el
refugio, disponiendo expresamente que, en caso de rechazo, la persona debe ser expulsada. Por
tanto, no va a existir el incentivo para abusar de la norma o del sistema.
Agregó que con esta propuesta habrá mucho menos demandantes de refugio, por lo que los casos
se podrán procesar mucho más rápido. Acotó que, con la información electrónica que está
disponible hoy en día, es bastante fácil determinar si una persona es perseguida políticamente en
su país o no, por lo que el plazo que se establece en la indicación es absolutamente razonable si
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 442 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se tiene a las personas a disposición del Servicio.
Sin perjuicio de lo anterior, y en razón del debate, el diputado señor Kaiser propuso reemplazar en
la primera parte de la indicación la expresión “en custodia” por “a disposición”.
El señor Thayer se allanó a tal modificación, estimando que cuando un solicitante de refugio queda
“a disposición” del Servicio, debe responder las solicitudes de comparecencia y otras que se den
en el marco del proceso.
Por otra parte, propuso también eliminar de la indicación la oración final, que reza de la siguiente
manera: “, caso contrario, será objeto de expulsión administrativa dentro de 10 días, en todo caso,
debiendo permanecer en custodia hasta su efectivo abandono del territorio nacional.”.
El diputado señor Kaiser acogió la propuesta del Ejecutivo, sometiéndose a votación la indicación
con las dos modificaciones señaladas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser argumentó que una detención implicaría que la persona no puede
abandonar el lugar en que está detenido, pudiendo incluso ello ser impedido por la fuerza. En este
caso, en cambio, la persona que no se quiera someter voluntariamente a este procedimiento
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 443 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede abandonar el país. Por tanto, no sería una detención en sentido estricto, sino una custodia,
tal como propone la indicación, lo que también supone proteger a esa persona de terceros.
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que la idea, en definitiva, es que la persona permanezca a
disposición del Servicio para cumplir con sus requerimientos en relación con su propia solicitud
(decisión administrativa por parte del Estado de su condición de refugiado).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser, coautor de la indicación, esgrimió que en Europa muchas personas
ingresan a un determinado país de manera ilegal y, existiendo la obligación de solicitar refugio en
ese primer país, no lo hacen a la espera de mejores condiciones de vida en otros países. Pero esa
no es la idea que está detrás de los tratados que protegen a los refugiados. Por otra parte,
consideró que las personas actúan de mala fe cuando optan por ingresar nuestro país
irregularmente y evitando a las autoridades, en vez de hacerlo de forma regular, siendo que esta
última es la manera más segura y más barata de ingresar a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 444 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser apoyó la indicación, argumentando que lo más lógico es que la persona
que esté buscando refugio en nuestro país intente acercarse a la autoridad competente en un
paso habilitado. Si bien podrían presentarse excepciones (por ejemplo, casos en que los países
vecinos se encuentren en situación de conflicto y no se pueda confiar en su propia policía), se
entiende que esos casos quedan cubiertos bajo la hipótesis de fuerza mayor, pues a lo imposible
nadie está obligado, y seguramente así lo considerarán los tribunales de justicia. En resumen, lo
que no es aceptable -y eso procura esta indicación- es que quien busca refugio planifique su
ingreso al territorio nacional evitando a nuestras autoridades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 445 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En sentido contrario, el diputado señor Kaiser opinó que, para efectos legales, una persona no es
considerada refugiada hasta que se le reconoce oficialmente como tal. De lo contrario, cualquier
persona podría alegar o afirmar ser refugiada con el fin de obtener dicha calidad y permanecer en
el país durante el período permitido por la ley, para luego intentar integrarse de otra manera,
situación que propicia el abuso del estatus de refugiado para facilitar la inmigración ilegal.
El  Tratado  de  Dublín,  por  ejemplo,  completamente  conforme  a  las  normas  del  derecho
internacional, y que tiene por propósito regular la inmigración y el refugio en el espacio de la
Unión Europea, reconoce la idea del tercer país seguro como un argumento para rechazar la
solicitud de refugio de una persona (es decir, que no es posible transitar por varios países para
solicitar refugio en el país de elección). Por otra parte, mientras se determina si una persona tiene
derecho a refugio, ella se mantiene bajo control del Estado receptor, precisamente porque debe
acreditarse que la situación o condición que la persona dice tener, es tal.
Acotó que, si bien se reconoce que pueden existir casos excepcionales como los señalados por el
señor subsecretario, en términos generales debe considerarse la situación global en materia de
migraciones y refugiados, tomando las medidas de protección que requiere nuestro país. Lo
anterior es esencial en razón de la falta de control fronterizo, lo cual ha permitido la entrada de
muchos delincuentes al país. En definitiva, si bien se reconoce la obligación humanitaria de ayudar
a  personas  perseguidas  a  nivel  internacional,  también  existe  la  obligación  humanitaria
irrenunciable de proteger a nuestros ciudadanos de aquellas personas que ingresan de forma
irregular al país. Ello no implica rechazar de plano a quienes afirman ser refugiados en frontera,
pero sí debería traducirse en no premiar a quienes financian la trata de personas o a aquellos que
mienten para forzar su ingreso a nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 446 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-En virtud de una indicación del diputado señor Kaiser, aprobada por unanimidad, se incorpora un
literal a) en el numeral en referencia -alterándose el orden correlativo de los siguientes-, que
agrega la siguiente oración en el inciso primero del artículo de la ley en mención, a continuación
del punto final, que pasa a ser seguido:
“De tal modo, deberá quedar a disposición del Servicio Nacional de Migraciones, hasta que se
dicte la resolución que le reconozca tal condición; sin embargo, en caso de rechazo, el solicitante
deberá hacer abandono voluntario del territorio nacional, si es que no le amparare alguna causal
legal para su permanencia.”.
Cabe precisar que el texto antes transcrito es la versión modificada, producto de un amplio
debate, de la indicación que presentó el diputado señor Kaiser y cuyo texto original era el
siguiente:
“De tal modo, deberá quedar en custodia hasta que se dicte la resolución que le reconozca tal
condición; sin embargo, en caso de rechazo, el solicitante deberá hacer abandono voluntario del
territorio nacional, si es que no le amparare alguna causal legal para su permanencia, caso
contrario, será objeto de expulsión administrativa dentro de 10 días, en todo caso, debiendo
permanecer en custodia hasta su efectivo abandono del territorio nacional.”.
Como se adelantó, la indicación en comento generó una discusión, que pasa a consignarse.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 447 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser argumentó que ella tiene dos propósitos: por una parte, cumplir con las
obligaciones humanitarias a las que se ha sujetado el Estado de Chile respecto de aquellos que
puedan tener la calidad de refugiados, esto es, entregarles alimentación, protección y salud, si es
necesario; y, por la otra, establecer un proceso lo más rápido y eficiente posible que permita
establecer si una persona cumple o no con la calidad de refugiado. A nivel de legislación
comparada, la mayoría de los países europeos contemplan normas que permiten tener en custodia
a los solicitantes, mientras se tramita su respectiva solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Finalmente, el diputado señor Kaiser planteó que la idea sería lograr una reducción significativa de
los plazos, pero a su vez, una aproximación más eficiente en la toma de decisiones. Actualmente,
con la presencia de la identidad digital en redes, especialmente para aquellos que son activistas
políticos, existe un nivel de conocimiento que permite llegar rápidamente a conclusiones sobre el
derecho a ser refugiado. Sin embargo, para ello es necesario tener a las personas a disposición.
Por ello, sugirió adoptar un enfoque similar al de países como Alemania, Austria, Grecia e Italia,
todas democracias ampliamente reconocidas, donde las personas se encuentran en centros y no
circulan libremente por dichos países durante el proceso de decisión sobre la calidad de refugiado.
La lógica que se propone para aquellos que ingresen a Chile y soliciten refugio sería la misma,
pero en un período lo suficientemente corto como para no violar los derechos humanos. Y aquellas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 448 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que no estén dispuestas a someterse a esa restricción de movimiento estarían actuando
de mala fe, ya que no estarían cooperando con el Estado receptor al que le están solicitando
protección. En definitiva, la indicación busca precisamente reconocer y ayudar al refugiado
político, al mismo tiempo que evitar el mal uso de esta figura por parte de aquellos que intentan
utilizarla como una puerta para forzar la inmigración ilegal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En defensa de su indicación, el diputado señor Kaiser se refirió a la necesidad de que aquellos que
solicitan refugio estén a disposición de la autoridad durante el proceso de determinación de su
estatus. En ese sentido, la restricción de movilidad durante ese período es lógica para evitar
interrupciones en el proceso y garantizar una adecuada evaluación de la solicitud.
En cuanto a la presunción de mala fe por ingreso irregular esgrimió que, en casos de situaciones
extraordinarias, como revoluciones o golpes de estado en países vecinos, se podría entender el
uso de pasos no habilitados para llegar a nuestro país. Pero no en otros casos, menos cuando las
personas transitan por varios países antes de llegar a Chile. En definitiva, enfatizó la vigencia de
las normas internacionales que no sancionan el ingreso irregular de personas que huyen de países
vecinos y, a su vez, subrayó la importancia de mantener precauciones, incluso ante fenómenos de
migración relativamente pequeños, para prevenir abusos en el sistema, tal como se ha observado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 449 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en otros contextos internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser se refirió al denominado “turismo de refugiados”, aludiendo a personas
que, si bien efectivamente están escapando de una situación compleja, eligen el país que les
entrega  las  mejores  prestaciones  para  instalarse,  terminando  algunos  países  con  una
concentración muchísimo más alta de refugiados. Al respecto, acotó que Chile ha hecho un
esfuerzo recibiendo a cientos de miles de venezolanos, esfuerzo que no se condice para nada con
sus capacidades sociales ni económicas. Por tanto, si bien se debe tener presente el elemento
humanitario, también se debe admitir que, como país, hemos superado con creces lo que era
posible brindar, de manera razonable, sin reducir la calidad de vida de los migrantes que ya se
encuentran en el país y de los propios nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 450 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Concluida la exposición del director del SNM, el diputado señor Kaiser consultó a cuántas personas
se expulsó efectivamente del país, de los miles a quienes se les rechazó su solicitud de refugio;
cuántas de ellas entregaron datos falsos; y porqué existe un plazo de ocho meses para resolver en
esta materia. También consultó respecto del tema de los países seguros. Desde esa perspectiva,
acotó que en Chile debiésemos recibir refugiados solo por mar o por aire, y no por tierra, pues
nadie que venga de Argentina, Perú o Bolivia podría pedir para sí la condición de refugiado, porque
estarían pasando por un país seguro. También se refirió a la expulsión en caso de la comisión de
delitos, preguntando por qué una persona que está pidiendo refugio y comete delito no puede ser
expulsado a su país de origen. En otro orden de ideas, consultó por qué no se establece la
obligación de expulsar a la persona cuya solicitud de refugio fue rechazada, y se le otorga otra
oportunidad para regularizar su situación, en circunstancia que esa persona ya trató de “hacerse
pasar” por refugiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 451 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser reparó en que el artículo 3 de la Ley de Refugio se
refiere a los principios que rigen para la protección tanto de los refugiados como de los solicitantes
de la condición de refugiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 452 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser, el otro autor de la indicación, reparó en que el inciso segundo del artículo
6 se refiere específicamente a “los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados
que hayan ingresado o que residan irregularmente en el territorio nacional”. Al respecto, hizo
presente que una persona puede haber ingresado legalmente a Chile, por ejemplo, como turista, y
encontrarse en una situación donde no puede regresar a su país debido a persecución política. En
ese caso, se podría estar de acuerdo con el planteamiento del Ejecutivo. Sin embargo, cuando se
trata de quienes han ingresado irregularmente al país, es necesario considerar que este acto se
realiza con la intención de evitar a la autoridad, lo que lleva a suponer la existencia de un dolo. En
efecto, si la persona tuviera un título válido para solicitar la condición de refugiado, lo lógico sería
acercarse a un representante de la autoridad y acudir a un paso habilitado, pues es mucho más
fácil obtener refugio de esa manera que ingresar por un paso no habilitado, arriesgando incluso la
vida, para luego, en algún momento futuro, presentarse en una oficina de Migraciones y señalar
que busca refugio.
Desde el punto de vista lógico, resulta incoherente que una persona que esté siendo perseguida
políticamente en un tercer país, se conduzca de esa manera en el país donde busca asilo. Por
tanto, a su parecer, el inciso segundo del artículo 6 contribuye a generar un incentivo perverso
para aquellas personas que hayan recurrido al tráfico hacia Chile, para demandar refugio.
En definitiva, el propósito de la indicación es que todos los ingresos a Chile se realicen por pasos
habilitados, tanto para aquellos que desean inmigrar como para quienes solicitan refugio, y no
premiar o incentivar el ingreso irregular, el cual tampoco tiene lógica desde el punto de vista de
un refugiado. Finalmente, hizo presente que, de todas formas, la eliminación del inciso segundo no
tiene efecto para las personas que hayan ingresado con un título regular al país, como turistas o
residentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 453 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser sostuvo que, una vez más, se confunde la
calidad de solicitante con la calidad de refugiado. El simple hecho de solicitar refugio otorga la
calidad de solicitante de refugio, no de refugiado, y solo aquel que es reconocido por el Estado
como tal adquiere la calidad de refugiado.
En segundo lugar, con respecto a la necesidad de tener que recurrir a una red ilegal para ingresar
al país, consideró que esa afirmación tendría que ser probada por la persona que ha sido detenida
ingresando ilegalmente y, en ese caso, la carga de la prueba recae en demostrar que no tenía
ninguna otra posibilidad que ingresar por un paso clandestino, a pesar de existir una opción
mucho más fácil. A su juicio, ingresar a Chile, al menos cuando no se es refugiado de países como
Bolivia, Perú o Argentina, no debería presentar esta dificultad, ya que existe la posibilidad cierta,
fácil y mucho más económica de dirigirse al paso habilitado y declarar la necesidad de refugio. En
sentido contrario, esto es, cuando la persona trata de evitar a la autoridad, se podría presumir la
existencia de dolo, tal como cuando alguien se fuga de la policía en un control policial.
En resumen, se mostró reacio a establecer una exención que beneficie a personas que terminan
en redes de tráfico de personas. Ahora bien, en un caso excepcional, como por ejemplo cuando
una persona salta de un buque al mar para escapar de una situación insostenible y llega a la
costa, evidentemente no se aplicaría esta norma de la misma manera, ya que no estaría
ingresando de la mano de una organización criminal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 454 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser reparó en que lo que plantea la indicación es la eliminación del principio
de no sanción por ingreso ilegal, que no es lo mismo que ingreso irregular. A una persona que, por
distintas razones, ha sido expulsada de nuestro país, no se le puede abrir la puerta a través del
refugio para su reingreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 455 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser hizo presente que el artículo 112 de la Ley de Migraciones se refiere al
ingreso y egreso ilegal. El problema es que pareciera que ello no cuenta cuando las personas
solicitan  refugio.  Por  otra  parte,  hizo  hincapié  en  que  existen  videos,  que  se  conocen
públicamente, donde en Europa se ve cómo las personas arrojan sus documentos al mar para
poder alegar la condición de refugiados en frontera. Agregó que el solo hecho de que una persona
llegue a un país sin ninguna documentación debiese despertar las alarmas respecto de que esa
persona sea quien dice ser.
En conclusión, se pretende recibir a personas que transitan por terceros países seguros; que
puedan ingresar a Chile indocumentados, y que no haya sanción en caso que soliciten refugio, en
virtud de lo cual reciben una visa de ocho meses para quedarse en el país. Esto abre las puertas a
la inmigración ilegal regularizada a través del refugio, lo que constituye un mal uso de ese
instrumento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 456 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser subrayó que el principio de expulsión se aplica a los migrantes
irregulares, no a quienes tienen la calidad de refugiados. En segundo lugar, el principio de no
devolución impediría enviar al refugiado que ha cometido crimen o simple delito a su país de
origen, aun cuando, en su opinión, esa sería la mejor solución, pues la persona en esa situación ha
desperdiciado  la  oportunidad  brindada  por  nuestro  país,  y  debe  hacerse  cargo  de  las
consecuencias de sus actos. Por último, consideró incongruente que una de las razones para no
otorgar la condición de refugiado sea haber cometido delito grave en un tercer país, pero que no
se pueda perder tal calidad si se comete delito en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser hizo referencia a los artículos 16 y 17 de la Ley de
Refugio, que establecen las causales de exclusión de la condición de refugiado y las causales de
cesación y pérdida de ese estatuto, respectivamente, y en ninguna de ellas se menciona el haber
cometido crimen o simple delito. Por otra parte, reiteró su argumento de que un refugiado no
puede esperar protección de la misma sociedad a la que agrede, pudiendo ser este un importante
disuasivo para el ingreso a carreras criminales.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 457 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 458 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 459 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 460 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser argumentó que, en virtud de la ley de
infraestructura crítica, la fuerza militar tiene un radio de acción de solo 10 kilómetros, no más.
Pero nada impediría actuar más allá de ese rango a la fuerza policial -no militar- si así se habilitara
en la ley. Ejemplificó con el desierto, donde 50 kilómetros no es en absoluto una distancia
significativa. De permitirse actuar en ese rango, se posibilitaría la detención de más traficantes de
personas, los que podrían ser sorprendidos en las rutas hacia los caminos principales de la ciudad.
En efecto, la ampliación del rango permitiría, sobre todo en el norte del país, interceptar “más
adentro” a aquellos que están incurriendo en el tráfico de personas hacia Chile y reconducirlos, lo
que se traduciría en una descongestión del Servicio al no tener que iniciar, en esos casos, los
procedimientos de expulsión correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser insistió en que no es posible consagrar el derecho a pedir refugio en Chile
para personas que, al momento de solicitarlo, ya no se encuentran en una situación de
persecución o de peligro. De lo contrario, se genera un “turismo para refugiados”, lo que
claramente no es el sentido de esta herramienta de protección. El refugio es para quien lo
necesita, y mientras se mantenga la amenaza, no es un camino de inmigración. Por último,
manifestó no entender la razón por la cual nuestra legislación interna debiese ir más allá de lo que
consagra y exige la propia normativa internacional en esta materia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 461 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser consideró que 10 kilómetros no es una gran distancia, y que además se
puede recorrer fácilmente gracias a los vehículos motorizados. Por otra parte, modificar ese límite
a 50 kilómetros permitiría colocar controles fronterizos más atrás de donde están ubicados
actualmente, lo que sería más práctico para evitar la migración irregular y las figuras delictuales
asociadas a ese fenómeno. Finalmente, esgrimió que la ley de infraestructura crítica tiene un
objetivo distinto al de la ley de migración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 462 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser sostuvo que la primera hipótesis que plantea la diputada Orsini está
contemplada en la indicación, pues de acuerdo a su redacción si una persona pasa por uno o más
países donde su libertad o vida estuviese amenazada, evidentemente seguirá teniendo derecho a
refugio en Chile. Con todo, esa hipótesis es, a su juicio, relativamente improbable.
Con respecto a su segunda consulta, insistió en que una persona puede solicitar la calidad de
refugiado en el primer país donde no esté amenazada su integridad física. En ese sentido, una
persona que saliese, por ejemplo, de Palestina a través de Egipto, tendría que solicitar la condición
de refugiado en ese país. Y luego podría viajar sin inconvenientes, probablemente con visa, y por
razones de reunificación familiar, hacia Chile. Pero se debe respetar el orden legal, pues no puede
llegar cualquier persona a Chile a solicitar refugio cuando proviene de un país donde no está
siendo perseguido. Enfatizó que, cuando la herramienta del refugio es mal utilizada, ello genera
también costos administrativos que no son menores, y lo que hace es distorsionar el sentido
mismo de la norma migratoria. El tema de la inmigración es distinto al del refugio, y la
reunificación familiar tiene que ver con el primero, y no necesariamente con el segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 463 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser observó que inmigrantes y refugiados son dos categorías absolutamente
distintas. El inmigrante puede elegir un país donde quedarse, si ese país lo quiere recibir. Sin
embargo, el refugiado es una persona perseguida hasta que ingresa al primer país en donde ya no
lo esté. Eso es parte de la legislación internacional vigente, la cual se reconoce con la indicación
parlamentaria en debate. Agregó que no existe ninguna obligación de un país de recibir a
personas en calidad de refugiados, provenientes de países donde no están siendo perseguidos. Por
ejemplo, una persona que llega de Cuba a Panamá, tiene derecho a pedir refugio en ese país, pero
no puede transitar por cuatro o cinco países para elegir aquel donde pedirá refugio, puesto que
esa posibilidad no está contemplada en la legislación internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 464 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser precisó que el artículo 33 de la Ley de Refugio contempla las siguientes
obligaciones para el solicitante: decir la verdad, informar y cooperar activamente a fin de que
puedan esclarecerse los hechos y razones en que se basa su solicitud; aportar pruebas y
suministrar explicaciones satisfactorias sobre la eventual insuficiencia o falta de las mismas;
proporcionar información sobre su persona y experiencia, con los detalles necesarios para
determinar los hechos pertinentes; dar una explicación de las razones invocadas en apoyo de su
solicitud; contestar todas las preguntas que le sean formuladas, y; fijar domicilio e informar,
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.
Agregó que, en opinión de los autores de la indicación, los solicitantes deben, efectivamente,
cumplir con todas esas obligaciones. De lo contrario, se hace imposible el trabajo del Servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 465 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser reflexionó que, durante la etapa inicial, las personas igual necesitan
trabajar para obtener su sustento, por lo que se debe buscar la manera de resolver este problema
práctico: o se establecen plazos mucho más reducidos para el Servicio para decidir sobre la
solicitud de refugio, o se les permite a las personas trabajar legalmente, generándose el incentivo
que se busca evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Kaiser, al votar a favor, esgrimió que proteger el refugio de aquellos que quieren
mezclarlo con el proceso migratorio natural entre los pueblos es, probablemente, uno de los
grandes desafíos del siglo XXI. Agregó que al aprobar en general este proyecto se puede avanzar
en dos direcciones: proteger nuestras fronteras y cumplir nuestras obligaciones humanitarias.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 466 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser hizo presente que el principio de no
devolución solamente aplica a aquellos que efectivamente son refugiados, y no a aquellos que
ingresan a nuestro país en cualquier otra circunstancia. Por otra parte, el referido principio aplica
en el momento en que se determina que una persona es refugiada, no antes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 467 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser enfatizó que sólo se pretendía entregar más instrumentos al
Ejecutivo para que pudiera actuar en forma planificada y no sólo en el borde fronterizo pues diez
kilómetros no es nada con los medios de transporte actuales, y también, permitir poner puestos de
control hacia el interior del territorio donde confluyen las rutas, por lo que la norma va de la mano
con la complejidad que implica el control de tráfico de personas en Chile.
Dijo que en la discusión y análisis del proyecto se entendió que esta norma tenía cierta utilidad
práctica para poder hacer los controles en los lugares o pasos donde confluyen las personas que
ingresan de forma irregular, para hacer más efectivos los controles y disminuir la presión
migratoria, lo que en la práctica era una nueva herramienta para el Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 468 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser precisó que el artículo 1° determina las situaciones en que una
persona tiene derecho a que se le reconozca como refugiado y que la propuesta efectuada por la
Cámara de Diputados está en línea con los tratados internacionales sobre refugiados. Explicó que
los refugiados deben solicitar protección en el primer país donde no estén siendo perseguidos, lo
que es importante para evitar un flujo migratorio descontrolado porque aquellos que están
huyendo de una persecución real deben llegar directamente desde su país de origen y no a través
de otros países, en los que podrían haber solicitado refugio y no lo hicieron.
Enfatizó que la intención es evitar el turismo de refugio, como ocurre en Europa, y no seguir
exigiendo a las ya agotadas capacidades del país el seguir recibiendo personas desde el
extranjero que buscan mejores condiciones económicas para migrar, de modo que la propuesta de
la Cámara busca que se considere un nuevo antecedente, el no llegar directamente desde el
territorio en que su vida o libertad está amenazada, para descartar de inmediato una solicitud de
refugio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 469 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser reiteró que la norma en disputa va en la línea de descomprimir
el sistema a través del silencio negativo, por lo que existirán recursos suficientes para dar
respuestas a las solicitudes que se presenten y se aceleraría la presentación de las personas ante
la segunda instancia.
Indicó que lo que se trató de hacer en la Cámara de Diputados es impedir que a través de la
solicitud de refugio se produzca el fenómeno de ingreso a Chile, se consiga una visa que se
alargaría por dos años, se creen entonces vínculos familiares y de conexión con el país y, después,
aunque se rechace la solicitud de refugio, las personas ya no puedan ser expulsadas. Reiteró que
se quiere impedir que el refugio se transforme en la puerta de entrada para la migración irregular
y se le utilice para obviar el sistema migratorio vigente en el país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 470 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser manifestó que el Estado de Chile tiene una responsabilidad
respecto a las personas que solicitan refugio y parte de ella es responder con prontitud, pero que
si se pretende tardar años como en otros países se estarían vulnerando normas internacionales, y
que eso es lo que se trató de impedir en la Cámara de Diputados al introducir esta norma que
permite que la persona que está solicitando refugio pase a la siguiente instancia, porque contaría
con una resolución negativa o positiva.
Agregó que no corresponde mantener a las personas en una suerte de limbo que tampoco se
condice con las obligaciones en que ha incurrido el Estado de Chile, de modo que si el Servicio
requiere de más recursos para cumplir con esta obligación es tarea del Gobierno ponerlos a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 471 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser señaló que sólo las personas que lleguen directamente desde
un territorio donde su vida o libertad estén amenazadas deberían tener derecho a ser reconocidos
como refugiados.
Sobre el artículo 31 de la Convención de Refugiados, que establece que los estados no deben
imponer sanciones penales por entrada o presencia ilegal a aquellos refugiados que hayan llegado
directamente desde un territorio amenazante y presenten una justificación válida, indicó que de la
misma se debe entender, a contrario sensu, que aquellos que ingresan de manera irregular que no
vienen directamente de un territorio amenazado no deberían ser considerados refugiados. En tal
sentido, aseguró que la norma internacional permite el control y la negación de solicitudes de
refugio en ciertos casos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 472 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recalcó que la norma propuesta por la Cámara de Diputados establece que sólo se puede solicitar
refugio en Chile si se llega directamente al país sin pasar por terceros países, lo que ayuda a
discriminar y determinar quién tiene derecho a refugio y evitar la sobrecarga del Servicio Nacional
de Migraciones, por lo que la propuesta establece que las personas deben cumplir dos requisitos:
entrar por un paso habilitado y solicitar refugio en un tiempo razonable.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser preguntó si era correcto entender que en caso que la solicitud
de refugio de la persona sea rechazada entonces se le podría aplicar una sanción por el ingreso
ilegal al territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 473 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Kaiser dijo que el hecho que una persona pueda permanecer hasta
noventa días dentro del territorio nacional va de la mano con la visa de turista, y no tiene que ver
necesariamente con el tiempo de desplazamiento de una persona que está huyendo de un país
determinado en razón de ser perseguido, que es la razón para entregar refugio, por lo que precisó
que la Honorable Cámara de Diputados entendió que treinta días era un plazo más que suficiente
para alcanzar directamente con escalas, territorio nacional.
Ahora que el Ejecutivo plantea que el plazo sea de noventa días, reiteró su propuesta de sesenta
días de plazo siempre que la persona se esté moviendo constantemente hacia el Chile,
considerando los medios de transporte actuales.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 474 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subrayó que los límites que se han planteado dicen relación con facilitar la labor del Servicio
Nacional  de  Migraciones,  para  que  pueda  descartar  solicitudes  en  razón  de  carecer  de
justificación. Remarcó que el nuevo plazo propuesto de sesenta días es muy generoso porque la
misma Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951 establece que sólo a aquellas
personas que llegan directamente desde un país donde su vida está siendo amenazada no se les
aplica sanción penal en razón del ingreso ilegal al territorio nacional, de modo que en esta
propuesta se está siendo mucho más generoso que la propia normativa internacional.
Por último, dijo estar de acuerdo con contemplar situaciones excepcionales que pueda considerar
el Subsecretario del Interior.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 475 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Kaiser subrayó que ya existen normativas a nivel nacional que ponen
límites al lugar y momento en que una persona puede solicitar refugio, como, por ejemplo, el
Convenio de Dublín [2], que establece que sólo se aceptará la solicitud de refugio de aquellas
personas que lo hayan solicitado en el primer país de la Comunidad Económica Europea, sin límite
de tiempo, lo que es mucho más restrictivo que la propuesta que se ha hecho de treinta días.
Señaló que el mencionado plazo de treinta días, de la mano de los medios de transporte
modernos, es suficiente, al tiempo que permite que personas que habiendo podido solicitar refugio
en un tercer país seguro para ellos no dejen de hacerlo en razón de consideraciones que nada
tienen que ver con su seguridad personal, como, por ejemplo, la situación económica del país.
Añadió que lo que se quiere evitar es el denominado turismo de refugiados en el que personas van
considerando otras razones distintas a su seguridad para solicitar refugio en determinados países.
Indicó que con la propuesta que se aceptó en la sesión anterior quedó abierta la posibilidad de
hacer un viaje con escalas a Chile y permanecer hasta treinta días en otro país, siendo este último
un plazo más que considerable, antes de solicitar refugio en Chile, de manera que considerar
plazos más amplios no es coherente con la legislación internacional general de refugiados.
Subrayó que si se quiere restringir el refugio para quienes realmente lo necesitan se debe aprobar
la modificación propuesta por la Honorable Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 476 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
En sesión de 3 de enero de 2024, el Honorable Diputado señor Kaiser dijo estar disponible para
volver a discutir la idea ya aprobada entorno a establecer un plazo de treinta días, siempre que se
modifique dicho plazo a sesenta días, así como también, el artículo 26 de la ley de refugio en los
términos propuestos por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada en general. Votaron a favor las diputadas/os
Rosas, Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro. Votaron en contra las diputadas/os Araya, Kaiser,
Labbé, Lilayú, Ossandón. No existieron abstenciones, ni inhabilitados. (6-5-0).
El diputado Guzmán justificó su voto a favor, estimando que se trata de un tema muy relevante
para Chile, sin perjuicio de que se debe mejorar el proyecto en su actual formulación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 477 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser  fundamentó su voto en contra, por tratarse de un proyecto ideológico y
utilitarista, que no será mejorado.
El diputado Labbé fundó su voto en contra, por tratarse de un proyecto que carece de objetividad.
La diputada Ñanco fundó su voto a favor, recordando que es la primera votación general de este
período, siendo esencial avanzar mucho más.
La diputada Ossandón fundamentó su voto en contra, pues el proyecto traiciona su idea matriz,
siendo complejo en sus potenciales efectos.
El diputado Palma fundó su voto a favor por la relevancia de avanzar en esta importante materia.
La diputada Pizarro (Presidenta), fundó su voto a favor, entendiendo que siempre los proyectos de
ley son perfectibles, pero es necesario avanzar en una materia tan relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 478 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 479 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para suprimir el inciso segundo del artículo
1° propuesto.
Se deja constancia que se explicó a la Comisión que la indicación precedente, para ser admisible,
debe ser considerada como solicitud de votación separada.
El señor Miranda destacó dicho inciso como de gran relevancia para incluir instrumentos
necesarios a los fines de esta ley, entendiendo la relevancia de establecer una política pública
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 480 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustancial para el Estado de Chile, más allá del Gobierno actual. En complemento, recordó que la
ley ya establece esta normativa, siendo lógico establecer dicha referencia en la ley bajo estudio,
por razones de armonización normativa. En consecuencia, se trata de un inciso relevante, por su
fondo y forma, sugiriendo que sea aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián) , sugirió elaborar una redacción de consenso, pues si dicho inciso
ya está contemplado en otros cuerpos legales, no sería necesario, conforme a los criterios que en
otras discusiones se han formulado.
El señor Miranda aclaró que la referencia de otras normas es respecto de la ley antidiscriminación,
no inversamente.
El diputado Kaiser estimó que este inciso segundo habla de normativa internacional vigente, sin
precisar que esta deba estar vigente en Chile, lo que podría generar una colisión de principios,
además de afectar la soberanía del Congreso Nacional.
El diputado Guzmán consideró que el inciso segundo solamente establece una referencia expresa
a lo que ya existe en vigencia, no observando mayor conflicto en su aprobación.
Puesto en votación separada el texto del inciso segundo, que ahora ha pasado a ser tercero,
aprobado por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bello (en
reemplazo de la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en
reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz (en
reemplazo de la diputada Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-5-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, por lo complejo de la redacción y sus
alcances en torno a la legislación internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 481 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 482 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
52.- Del diputado Schubert, al Artículo primero, número 2, para sustituir en el inciso tercero del
artículo 2º propuesto, la expresión “psicológico, psiquiátrico”, por la siguiente: “psicológico o
psiquiátrico”; y para eliminar la expresión “o de cualquier otra naturaleza”. (Rechazada).
El diputado Schubert explicó que la indicación apunta a delimitar de mejor manera la definición
contenida en el texto aprobado por el Senado.
El subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano consideró que la indicación sigue
dejando una puerta abierta, generando un efecto indeseado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 483 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Esteban Miranda, asesor del subsecretario, señaló que es importante mantener el texto
aprobado por el Senado, en particular “de cualquier otra naturaleza”. Ello porque, de lo contrario,
podría permitirse el desarrollo de prácticas indebidas contra las personas, en tanto no se
considere que revistan el carácter de psicológico o psiquiátrico.
El diputado Káiser pidió la opinión del Subsecretario frente a la solicitud voluntaria de un paciente
que desea someterse a un tratamiento de modificación de su orientación sexual o identidad o
expresión de género.
El señor Miranda expresó que esta discusión ya se llevó a cabo con anterioridad, y también otras
normas lo resuelven más adelante. Especificó que esto se trata en las indicaciones 53 y 55.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y una abstención.
Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en contra
los(a) diputados (a) Fríes, Guzmán, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino. (0-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
75.- Del diputado Guzmán  y de la diputada Ossandón , al Artículo primero, número 4, para
incorporar, a continuación de la expresión “personas afectadas.”, la frase “, a su elección, ante el
juez de letras de su domicilio o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.”.
(Aprobada).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 484 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación número 75 en conjunto con el artículo 3 aprobado por el Senado
fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Fries,
Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron
votos en contra. Se abstuvieron los diputados Kaiser y Labbé. No existieron inhabilitaciones. (7--
-0).
Por la misma votación, se entienden rechazada la indicación 69.
El diputado Kaiser fundamentó su abstención, por las dudas que deja la referencia a “domicilio”,
que debería ser más preciso en su alcance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
77.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 5,
para eliminarlo.
Se deja constancia que esta indicación se tomó como votación separada.
El diputado Kaiser, sobre el artículo 3° bis propuesto por el Senado, consultó cuál es la diferencia
respecto de la indicación número 78 de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que en la indicación se excluyen los recursos de casación y
queja, en sus procedimientos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 485 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
84.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 7, para modificar el inciso segundo del artículo 4° propuesto, en la forma siguiente:
1. Incorporar a continuación de la frase “persona jurídica”, la expresión: “, constituida, a lo menos,
con un año de anterioridad a la ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se
denuncian”.
2. Incorporar a continuación de la frase “personas naturales”, la expresión “, debidamente
individualizadas,”.
El señor Miranda expresó opinión favorable sobre el punto 1 de la indicación número 84; mientras
que en el punto 2 sería innecesaria.
Se solicitó división de la votación, de modo que la indicación quedó dividida en dos puntos: el 84.1
(referida al numeral 1) y el 84.2 (referida al numeral 2).
Puesta en votación el texto del inciso segundo propuesto por el Senado en conjunto con la
indicación 84.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Kaiser,
Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya), Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
El diputado Kaiser fundamentó su voto por estimar que el plazo de un año no es suficiente, aunque
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 486 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor que nada.
Puesta en votación, la indicación 84.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en
contra las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (3-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
81.- Indicación de la diputada Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el inciso
primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la expresión:
“que deberá acreditarse en la presentación”.
Puesta en votación, la indicación 81 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
Puesto en votación, el artículo 4° inciso primero (propuesto por el Senado), fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Kaiser, Labbé, Naveillan (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-4-0)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 487 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar pésima la redacción del Senado en
este punto, aseverando que generará nefastas consecuencias prácticas. Manifestó entender la
voluntad por facilitar las acciones contra la discriminación, pero observó un peligro en que se
aumente demasiado el número de causas que luego será difícil corregir.
El diputado Labbé fundamentó su voto en contra por el peligro de esta redacción en cuanto a
generar una cacería sin límites, dejando de poner a la persona discriminada en primer lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 488 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 489 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 490 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
159.1.- Del diputado señor Kaiser, para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el
tribunal, ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad”.
(Rechazada).
- Rechazada por incompatible con lo aprobado (más adelante, ver con votación de rechazo de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 491 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
literal a).
El diputado señor Kaiser refiere que quiere reemplazar esta letra a) para hacer énfasis de que, lo
menos que podemos solicitar a la judicatura, es conservar ese principio en el actuar.
En esta letra se está planteando un elemento subjetivo, que es apreciar la actuación de las partes,
llamando al juez a formarse una opinión subjetiva, y por ello planteamos modificarla por esta
indicación.
Con todo, también presentará una indicación que deje solo la buena o mala fe como criterio de
apreciación, que es lo único objetivo, la que puede ser probada y apelada (se materializó en la
indicación 159.1-A).
Al respecto, la diputada señorita Schneider refiere que el artículo 724 del Código Procesal Civil ya
incorpora lo mismo, y está vigente desde 1902, y no entiende el aporte de esta indicación, más
allá de dilatar el debate.
Art. 724. La prueba se apreciará en la forma ordinaria. Pero podrá el tribunal, en casos calificados,
estimarla conforme a conciencia, y según la impresión que le haya merecido la conducta de las
partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado en él.
El diputado señor Guzmán entiende que esa regla aplica para la prueba tazada regulada en juicios
de mínima cuantía, pero en este proceso rige la sana crítica. Siendo así, y considerando que el
juez podrá estar con los litigantes en todo el proceso, la letra a) no propone nada positivo, y por
ello debe ser eliminada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 492 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
79.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 6, para eliminarlo. (Válida
sólo como votación separada)
El diputado Kaiser preguntó si se trata de plazos con días corridos o de otro tipo.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que se trata
de un plazo con días civiles, regulado ya por nuestra legislación, de modo que la indicación no
alteraría mayormente el resultado.
Puesto en votación el artículo 3° ter propuesto por el Senado se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado
Cristián Araya), Labbé, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos
en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (12-0-0).
Por la misma votación se dio por aprobada la votación separada contenida en la indicación 79.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.3.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 493 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso cuarto del artículo 4° propuesto, para intercalar, entre la expresión “actos u omisiones
discriminatorios que se denuncian” y el punto final, la siguiente expresión: “y que cuenten con la
debida autorización de su directorio para hacerlo”. (Rechazada).
El diputado Kaiser  señaló que esta indicación va en la misma línea de lo que exige la Ley del
Consumidor, pues debería aplicarse el mismo principio.
El señor Miranda observó un problema en tal idea, pues existen dos tipos de personas jurídicas sin
fines de lucro, las fundaciones y corporaciones, existiendo sólo en las primeras un directorio,
además de generar el problema de tener que sesionar antes de ejercer la acción, incorporando a
esta una barrera de entrada adicional.
El diputado Kaiser señaló que las fundaciones y corporaciones tienen directorio según lo dispuesto
por la ley.
Puesta en votación la indicación 90.3 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de
la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Ñanco y Schneider. Se abstuvieron los
diputados Araya (Cristián) y Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (2-6-2)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto de abstención por la afectación que podría
suponer en el ejercicio de la acción por parte de las organizaciones intermedias, sumado a la
demora que implicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 494 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 495 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 496 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser consultó a la señora Amor por la garantía de igualdad de la ley en estos casos;
cómo se determinan los grupos históricamente discriminados, en general; cuáles son los efectos
de ampliar la legitimación activa y riesgo de interés; la eventual colisión entre dos personas
pertenecientes a un mismo grupo; y si la discriminación es personal, porqué la sanción es
personal.
La señora Amor señaló que la justicia no se imparte en relación a la pertenencia o no a un grupo,
sino que se establece protección especial a ciertos grupos, siendo una forma de discriminación
positiva que busca restablecer el imperio del Derecho; respecto a cómo determinar la pertenencia
a un grupo, ello se determina según las pruebas presentadas en el juicio, resultando evidente
según las condiciones de los hechos (por ejemplo, en casos de discriminación por orientación
sexual); estimó que estas normas no crean diferencia en la igualdad de la ley. En cuanto a la
última pregunta, señaló que las acciones son individuales, coincidiendo en que no bastan las
penas, sino que se debe crear una institucionalidad orientada a eliminar la discriminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 497 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser recordó que, entre las garantías procesales, se incluye la presunción de
inocencia, consultando a la señora Santa Cruz sobre la mayor dificultad de probar la no
discriminación y si esto se estaría considerando en el proyecto de ley o no, en virtud de los
estándares internacionales.
La señora Santa Cruz señaló que esto fue discutido en el Senado, estimando que, si bien se atenuó
el criterio, sigue siendo una propuesta inespecífica, ya que se debería incluir al menos la
ponderación del juez, lo que podría derivan en la eventual transgresión del debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 498 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser sobre la inversión de la carga de la prueba, estimando que el Código Penal
exige un estándar diferente al que se aplica en materia civil y laboral, solicitó un mayor desarrollo
respecto a la justificación y efectos; en cuanto a prohibir la terapia de reconversión, preguntó si
aplicaría también para quien desea convertirse a un sexo que no es el propio o asignado
naturalmente; consultó si el asesinato de un apersona por su condición sexual sería más grave
que el de un persona asesinada por un robo; cuál sería el impacto estadístico de la creación de
nuevas figuras penales; eventual riesgo asociado a establecer situaciones en base a indicios; y el
motivo por el cual se permite que instituciones no dañadas, puedan ejercer acciones que podrían
derivar en un beneficio económico propio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la indicación 110 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 499 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra ni inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. (7-0-2). Por la
misma votación, se rechazó el texto propuesto por el Senado.
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto de abstención por las dudas del alcance que
tendría esta redacción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto de abstención, por las opacidades en la explicación del
Ejecutivo.
La diputada Fries  (Presidenta), fundamentó su voto a favor estimando mejor redacción que
presenta la indicación, para evitar un mal uso de las acciones.
***
El diputado Araya (Cristián), sugirió incluir la palabra “no”, a continuación de la expresión
“siempre que la acción de”, y la frase “discriminación esté íntegramente contenida en ellas”, para
mayor claridad.
El diputado Guzmán concordó en lo anterior, pues se trataría de un error en la redacción.
La diputada Fries (Presidenta), acogió tal sugerencia, recordando que la Secretaría de la Comisión
está facultada para realizar las adecuaciones formales correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 500 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser recordó que el Derecho Internacional está en permanente evolución, de modo
que adaptar nuestra normativa interna, eliminando la calificación “arbitraria”, implicaría quedar
sujetos a la interpretación internacional de lo que es o no arbitrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser preguntó al abogado Baehr sobre el principio de litigio temerario, así como la
posibilidad de que se genere una industria orientada a la denuncia sin mayores sustentos. Luego,
consultó si la ingeniería social o intervención del poder para transformar a la sociedad en una
utopía, sería un objetivo adecuado a perseguir, así como los efectos secundarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 501 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser preguntó por la utilidad de modificar el concepto al que ya estamos
acostumbrados en Chile (discriminación arbitraria).
La señora Maturana estimó que no habría razones jurídicas para mantener un concepto vinculado
a una cierta tradición, en desmedro de la mayor certeza jurídica. En tal sentido, la terminología
que se observa en el Derecho Internacional habla sólo de discriminación. Más allá de la
terminología, lo relevante es que los conceptos aporten claridad, en concordancia con la
normativa internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 502 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en
el inciso cuarto del artículo 4º propuesto, para incorporar, a continuación de la frase “derechos
afectados”, la expresión: “establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
(Aprobada).
El diputado Kaiser explicó la indicación destacando la importancia de que exista una descripción
taxativa de los derechos por los cuales se puede presentar la acción en discusión.
Puesto en votación, el inciso cuarto del artículo 4° propuesto por el Senado, con la indicación
número 90.1 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en
reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Sánchez (en reemplazo de Cristián Araya) y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0)
Con la misma votación, se da por aprobada la votación separada, contenida en las indicaciones 87,
88 y 89.
90.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la expresión “o colectivos”. (Aprobada).
El diputado Kaiser estimó redundante el término “colectivo”, ya que se trata de un concepto que
no necesariamente alcanza a cada uno de los grupos que conforman dicho colectivo. Por ende, la
idea es que la acción la pueda ejercer el grupo realmente afectado.
El señor Miranda no apreció mayor diferencia en tal modificación, siendo resorte de la Comisión
decidir al respecto.
Puesta en votación, la indicación número 90.2 en conjunto con el texto propuesto por el Senado
fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la
diputada Lorena Pizarro), Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón y
Schneider. No existieron votos en contra ni inhabilitaciones. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
(9-0-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 503 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 504 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.1 Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir en el inciso quinto
del artículo 4° propuesto, la expresión “o no”. (Rechazada).
El señor Miranda discrepó de la indicación, ya que derivaría en que sólo se podría presentar la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 505 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acción en tanto se trate de personas ligadas.
El diputado Kaiser estimó que el daño debe ser medible, lo que se une al perjuicio respectivo, de
forma tal que, si no existe un vínculo contractual, no se podría generar dicho daño. Por otro lado,
sin esta precisión, alguien completamente ajeno podría interponer una acción a nombre de un
grupo no identificable, lo que consideró demasiado amplio.
El señor Miranda observó mayor peligro aún, pues se generaría un gran problema en el caso de
una acción discriminatoria por parte del Estado, lo que derivaría en que, por ejemplo, un grupo
colectivo de personas no podría accionar contra un ente público.
El diputado Kaiser propuso buscar una redacción alternativa que incluya al Estado, evitando dicho
riesgo.
Puesta en votación, la indicación 91.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Ñanco y Schneider. Se
abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (3-6-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
101.- Indicación de la diputada Mercedes Bulnes, al Artículo primero, número 8, para sustituir en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, la última oración, que señala: “En ningún caso podrá ser
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 506 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.”; por la siguiente: “De tratarse
de actos u omisiones reiterados o continuados en el tiempo, el plazo de interposición correrá
desde que el afectado o los afectados tuvieron conocimiento cierto del último acto u omisión que
se hubiese suscitado.”. (Rechazada).
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda estimó conveniente la indicación número 101, pues incluye la posibilidad de
contar el plazo desde que la persona se entera del último acto u omisión, cuando son sucesivos.
En el caso de la indicación 102, se trataría de un plazo de caducidad que sería más complejo, de
forma tal que sería mejor la redacción del Senado.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 101, preguntó cómo se va a demostrar el “conocimiento
cierto”, estando por fijar el plazo desde la ocurrencia del hecho.
El diputado Araya (Cristián), preguntó cómo se relaciona esto con la defensa de un tercero; cómo
acreditar el conocimiento; y cuál sería la ventaja de aprobar la indicación.
El diputado Guzmán consultó si esta indicación 101 estaría demás, considerando que se fijó un
plazo de 4 meses ya aprobado.
Puesta en votación la indicación 101 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Giordano. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Castillo (en reemplazo de la
diputada Pizarro), Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y
Schneider. (1-12-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, señalando que una acción sin plazo es
inaplicable.
El diputado Giordano fundamentó su voto a favor, por la relevancia de proteger a las personas en
situación de fragilidad.
Puesta en votación la indicación 102 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Pizarro), Fries,
Giordano,  Guzmán,  Labbé,  Lagomarsino,  Lilayú,  Ñanco,  Ossandón,  Palma  y  Schneider.  Se
abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. No existieron inhabilitaciones. (0-11-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 507 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.1 Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la
persona que ha sufrido el acto discriminatorio, en un plazo de 30 días, debiendo ser declarada la
acción inadmisible si no se cumple este requisito.”.
Puesta en votación la indicación 92.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y Schneider. Se
abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-5-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor por la necesidad de proteger a la persona afectada
en el ejercicio legítimo de su decisión, evitando que se vea involucrada en un juicio que no desea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 508 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser solicitó los documentos del Derecho internacional en que la diputada Fries
sustenta sus dichos. En cuanto a la inversión de la carga de prueba que propone la moción,
expresó dudas sobre el efecto que esto tendría en la presunción de inocencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser estimó que el proyecto estaría en conflicto con la actual Constitución,
preguntando a la ministra si se pretende pasar de la discriminación arbitraria a la simple
discriminación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 509 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
53 - Del diputado Labbé, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso tercero del
artículo 2º propuesto, a continuación de la expresión “otra naturaleza”, la siguiente frase: “contra
la voluntad de la persona”. (Rechazada).
El diputado Labbé manifestó que esta indicación busca aclarar que no puede entenderse como
acto de discriminación aquel que obedece a la propia voluntad de la persona.
La diputada Fríes consideró que con la propuesta podrían quedar comprendidas prácticas sociales,
o incluso ancestrales, que pudieran parecer voluntarias, pero que en realidad el elemento de
voluntariedad queda muy diluido.
El diputado Kaiser expresó que debe respetarse la decisión voluntaria de una persona, aun cuando
no sea del agrado de una mayoría o una minoría.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 510 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.1- De los diputados Araya (don Cristián) y Kaiser, al artículo 1°, inciso segundo, para suprimir la
frase: “e internacional vigente”. (Rechazada)
El diputado Naranjo  (Presidente), recordó que la Constitución ya acoge todos los tratados
internacionales sobre derechos humanos.
El diputado Kaiser explicó la indicación, aclarando que lo propuesto es eliminar la referencia a la
legislación internacional vigente, ya que esta no necesariamente tendría que estar ratificada por
Chile, lo que sería demasiado amplio.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz. Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de
la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0).
El diputado Araya (don Cristián) , fundó su voto a favor, estimando que al hablar de “normativa
internacional vigente”, se plantea una redacción demasiado amplia.
El diputado Guzmán fundó su voto en contra, recordando que la Ley Orgánica Constitucional (LOC)
del Ministerio de Justicia, ya contempla la misma redacción planteada en el inciso segundo,
debiendo conservarse por armonía.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 511 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser aclaró que no se está discutiendo sobre condenar a muerte a una persona
homosexual, pues se trata de visiones distintas sobre el género y sexo de cada persona, siendo
esto parte de una discusión sicológica, médica y filosófica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 512 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser consideró que el proyecto sería muy malo desde el punto de vista legal,
afectando y debilitando los derechos humanos en nuestro país, siendo incluso complejo entrar a
legislar en lo general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 513 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 514 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 515 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 516 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas”.
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 517 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser preguntó al invitado si ha tomado conocimiento de las demandas presentadas
en Gran Bretaña por personas cuya transición se efectuó a temprana edad y que denuncian
habrían sido forzadas para ello; cuál es la opinión sobre el hecho de que las cifras de suicidio en
población trans sean muy similares a las que existen en sociedades muy diversas entre sí (por
ejemplo, al comparar Chile y Suecia); y si se tiene presente que la disforia de género es algo que
se corrige en las personas en la medida que alcanzan la mayoría de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 518 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Kaiser recordó casos de personas que han realizado la transición de género, para
luego dar marcha atrás en tal decisión, además de la existencia de personas con género fluido. Por
ende, expresó dudas sobre cuál sería la diferencia que permitiría definir un caso como tortura.
El señor Trujillo explicó que las personas con género fluido lo definen así libremente. En cambio,
las terapias de reconvención buscan negar la identidad de la persona. Y el hecho de que una
persona decida la reconversión, debería tener apoyo de la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 519 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto
de:
a) Propagandas electorales;
b) Mensajes publicitarios; y
c) La difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la doctrina de una
entidad religiosa.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, recordó el nuevo
inciso segundo del artículo 7° aprobado en la última sesión, respecto del cual esta indicación
incluiría diversas excepciones que desnaturalizan el criterio aprobado por la Comisión, no
observándose mayores argumentos para establecer tales diferencias. Destacó que sería relevante
escuchar los argumentos que sustentan esta diferencia, recordando que, por ejemplo, ya existen
protecciones respecto de la manifestación de credos religiosos, resultando dicha indicación
innecesaria, pues no aportaría mayormente en lo práctico.
El diputado Moreno discrepó de lo anterior, pues la norma aprobada en la última sesión podría ser
mal utilizada, por ejemplo, para simplemente afectar una campaña política, aún sin fundamento
real, dañando la imagen de las personas involucradas, sin que el juez haya podido sopesar los
antecedentes, llamando a ser más rigurosos.
El diputado Kaiser concordó, ya que la ley podría ser usada para reprimir la libertad de opinión, lo
que habría sido incluso corroborado por el Ejecutivo en las sesiones anteriores. Una redacción tan
amplia como esta, permitiría considerar la opinión como daño, con grandes consecuencias para
quien emite dicha opinión, lo que debería ser sopesado como corresponde. Señaló estar en todo
su derecho de tener una opinión sobre diversos temas, por ejemplo, sobre la autopercepción de
género entre otras, lo que no debería restringirse, ya que eso sería más bien represión política.
El diputado Guzmán cuestionó la complacencia del Ejecutivo para aceptar indicaciones alejadas
del fondo del proyecto, como ha sucedido con el artículo 7° en discusión, en el cual se aprobó la
indicación para incluir un nuevo inciso segundo que ordena agregar una advertencia en ciertos
casos, referida a tratarse de un tema en conflicto judicial. Por esto, si bien la indicación del
diputado Araya podría ser inadecuada, no se aplicó el mismo criterio en otros casos en que
tampoco se trataba de algo pertinente, forzando una discusión respecto a temas no propios del
proyecto. En tal sentido, expresó apoyar la indicación del diputado Araya, como contrapeso a lo
que se ha dado durante la discusión.
La diputada Schneider aclaró que la indicación aprobada para incluir advertencias de un litigio sí
tiene relación con el proyecto, entendiendo que, si bien puede existir un menoscabo al presentar
una demanda, por ejemplo, ello no excluye el derecho a impetrar la misma. No obstante, podría
ser razonable excluir los casos de propaganda electoral, como plantea la indicación del diputado
Araya, señalando que presentará una nueva indicación al respecto.
El diputado Kaiser consideró que el proyecto de ley, en general, busca potenciar al máximo los
derechos de la supuesta víctima, antes de que se demuestre su calidad de tal, lo que deriva en
una discusión orientada a reprimir y suprimir ciertas libertades fundamentales de los ciudadanos,
impidiendo que se puedan defender apropiadamente en tribunales. Aseveró que existe una grave
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 520 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falta de respeto al aprobar una legislación que viola derechos fundamentales de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 521 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 522 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
107.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán  y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 9, que propone modificar el artículo 5° bis, en el siguiente sentido: (Aprobado solo el
punto 1).
1. Para reemplazar la frase “El demandante podrá,” por “Las personas afectadas en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria podrán, individual o colectivamente, y”.
2. Para intercalar entre las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de
no discriminación”, y “, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra “arbitraria”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 523 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
108.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 9, para intercalar entre
las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación”, y “,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra: “arbitraria”. (Rechazada)
La diputada Fries (Presidenta) y el diputado Lagomarsino, considerando a la indicación 107.1 más
completa, retiraron la indicación 106.1.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, observó similitudes
entre tales indicaciones, apuntando a una mayor precisión en la legitimidad activa de la acción
indemnizatoria. Al respecto, la indicación 107.1 buscaría eliminar la acción para los casos de
interés difuso, manteniéndola en las demás circunstancias, sea individualmente o en forma
conjunta. Por tanto, expresó opinión favorable sobre esta última indicación.
La diputada Schneider  consultó al Ejecutivo si al invocar el interés colectivo por parte de
organizaciones de la sociedad civil, podrían demandar con esta nueva redacción propuesta.
El diputado Kaiser preguntó si la indemnización iría sólo para las personas naturales que son
representadas por la organización o también por la persona jurídica.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la redacción
no distingue entre personas naturales y jurídicas, de forma tal que ambas podrían presentar la
acción indemnizatoria. Además, es importante tener presente que se está hablando de personas
afectadas por el daño (sean naturales o jurídicas), lo que es distinto a los casos en que la persona
jurídica intenta una acción indemnizatoria a favor de terceros, evento en el cual se aplicarán las
reglas de la representación, que exigen patrocinio de los representados, sumado a la norma que
establece limitación del representante para recibir dineros sin autorización del representado,
quedando generalmente la indemnización retenida en el tribunal hasta su cobro por la respectiva
víctima representada.
Puesta en votación, la indicación 107.1 numeral 1. fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0). El numeral 2. se
rechazó por incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, aunque todavía observa el riesgo de crear una
“industria” de querellas y demandas, que no tiendan a corregir discriminaciones, sino crear
situaciones para obtener un rédito económico, pues el representante legal puede ir a juicio a
cambio de un porcentaje de la indemnización potencial. No obstante, la indicación restringe en
algo el sentido de la norma proveniente del Senado.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por tratarse de una redacción más clara y
precisa.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, ya que la indicación restringe el
alcance tratándose del interés difuso, que generaba más dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 524 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 525 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 526 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 527 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 528 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153 y 153.2.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 529 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 8° propuesto, la frase “que deberá tener lugar entre el quinto y el décimo quinto día
posterior a la última notificación de dicha resolución.”, por lo siguiente: “que deberá tener lugar
entre el décimo y el vigésimo día posterior a la última notificación de dicha resolución.”.
(Rechazada).
El señor Miranda aclaró que la ley ya regula las materias sujetas a juicio sumario, por ejemplo, en
el artículo 680 del CPC, en las cuales se establecen los debidos resguardos, siendo esto lo que ha
procurado respetar el Senado. Por tanto, se debería rechazar la indicación, al resultar más
conveniente la redacción original.
El diputado Kaiser estimó que se trata de cuestiones diferentes, ya que la indemnización de daños
supone un fallo previo que determina el delito, por lo cual el plazo de su indicación no sería mucho
mayor, dando mayor margen para la defensa.
Puesta en votación, la indicación 153 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1).
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, manifestando su molestia con el Ejecutivo, por
estimar que han tratado de manipular citando mal el artículo 680 del CPC respecto del plazo para
el juicio sumario.
El señor Bustos aclaró que el Ejecutivo no pretende manipular ni alterar información, sino que
ilustrar a la Comisión de la mejor forma posible, ofreciendo disculpar si no ha sido así. Recordó que
el juicio sumario del 680 del CPC no es el único de este tipo, existiendo otros casos, por ejemplo,
en materia minera y otras, que tienen dicho carácter. Por ende, el artículo 680 del CPC se citó sólo
como ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), solicitó al diputado Kaiser retirar sus calificativos hacia el Ejecutivo.
El diputado Kaiser discrepó de lo anterior, estimando que el Ejecutivo debe ser más claro al
exponer las explicaciones, no eligiendo sólo lo que sea conveniente.
El diputado Lagomarsino solicitó que se actualice el comparado con las nuevas indicaciones que se
presenten.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que la Comisión acordó no modificar el comparado, lo que
se podría dejar sin efecto, de forma tal que desde el lunes se actualizará con las indicaciones que
se envíen. Y en cuanto a la responsabilidad de conocer el contenido de las indicaciones y proyecto,
reiteró que ello corresponde a cada integrante de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 530 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55 - De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para sustituir el punto final en el
inciso final del artículo 2° propuesto, por lo siguiente: “, salvo que dicha persona o grupo de
personas haya consentido voluntariamente en someterse al acto, práctica o tratamiento. Si este
fuere de naturaleza clínica, el consentimiento deberá prestarse de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 de la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y, si no lo fuere, según las reglas
generales aplicables al respecto.” (Rechazada).
La diputada Ossandón señaló que su indicación establece una ampliación, haciendo referencia a la
Ley 20.584 relativa a los derechos y deberes de los pacientes, en específico, requiriendo que
exista consentimiento válido, libre, expreso e informado. Agregó que también deben tener un
grado de participación los padres, cuando se trate de menores de edad.
La  diputada  Schneider  planteó  desconocer  alguna  entidad  médica  que  considere  como
tratamiento médico los procedimientos de esta naturaleza. Agregó que es cierto que los padres
tienen un derecho y responsabilidad respecto a sus hijos, pero siempre limitados por la ley.
El diputado Kaiser expresó que aquí no se plantea la posibilidad de que los padres fuercen a un
niño a someterse a un tratamiento, sino que puedan rechazarlo si es que el niño decide someterse
a un procedimiento para el cual no está psicológicamente preparado.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 531 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.- Del diputado Araya, al artículo primero, número 3, para agregar un nuevo inciso final del
artículo 2° bis propuesto, del siguiente tenor: (Rechazada).
“No constituirán discriminación los procedimientos de selección efectuados por establecimientos
educacionales,  empresas  e  instituciones,  amparados  en  el  ejercicio  de  algún  derecho
fundamentales, en especial, los referidos en los números 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo
19 de la Constitución Política de la República”.
El diputado Kaiser señaló que la indicación busca proteger el libre ejercicio de estos derechos,
para que no sean considerados como vulneración de los derechos de terceros.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del
diputado Hernán Palma). Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4--
-1)
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra en que se trataría de una indicación
inadmisible, que además implicaría derogar la ley de admisión escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 532 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 533 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.1.- Del diputado Kaiser, para modificar el último párrafo del inciso segundo por: “Si en la
práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 534 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.” (Rechazada).
- La presidenta Fríes, en uso de sus facultades, habida consideración de los establecido en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento, la declara inadmisible por mal formulada.
Habida consideración de la inadmisibilidad, el diputado señor Kaiser formula una nueva indicación
(N° 161.2), que se reproduce a continuación:
161.2.- Del diputado señor Kaiser, para agregar un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Si en
la práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.”. (Rechazada).
La diputada señora Fries refiere que es una renovación de la indicación inadmisible, y sigue la
misma lógica, alargar un proceso judicial que debería ser expedito y sumario.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la necesidad de que el tribunal tenga cierta
autonomía para la valoración de la prueba. Si se le está quitando aquello, se impide la dictación de
fallos que no resistan una apelación.
Aunque sea un juicio relativamente sumario, con una potencial multa de quinientas unidades de
fomento, el tribunal debe tener herramientas, porque serían medidas que nacen del mismo
tribunal, no se le solicita, operaría de oficio. Negar aquello es atarlo de manos, y significará que se
irán de apelación, y desde el punto de vista de la economía judicial podría ser peor.
Sometido a votación la indicación 161.2, fue rechazada por mayoría (4-4-1). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y
Ximena Ossandón. En contra, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes. Se
abstuvo el señor Tomás Lagomarsino.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Araya manifiesta que se pierde un poco la noción sobre la materia que se está
legislando, porque en el juicio precario, donde se habla de la casa de una persona, o un juicio
ejecutivo, la tramitación es más lenta, donde posiblemente se puedan estar ventilando temas más
relevantes que este, pero este nuevo procedimiento pareciese ser la madre de todos los procesos
judiciales, lo que es un error.
No quiere quitarle la importancia al proyecto, pero si nota que en materia de urgencias está
quedando muy raro la proporcionalidad, y de quedar así, entonces es mejor tratar se hacer pasar
todos los juicios por cuestiones de derechos humanos como, por ejemplo, cuando un dueño quiere
recuperar su propiedad de un arrendatario que dejo de pagarle. Vota a favor.
El diputado señor Guzmán refiere que están creando un procedimiento extraño, con parte de juicio
ordinario, sumario, etc. En general, dejar a criterio del tribunal poder decretar medidas cuando
entiende que algo quedo por resolver, le parece de toda lógica. Vota a favor.
El diputado señor Lagomarsino  comparte lo señalado por el diputado Guzmán, pero aún no se
muestra convencido. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 535 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
125.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para sustituir el
segundo párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, por la frase: “En caso de ser
notificado fuera del territorio de competencia del Tribunal, se estará al emplazamiento del artículo
259 del Código de Procedimiento Penal.”. (Retirada).
El señor Miranda expresó opinión desfavorable, pues el artículo 259 del Código de Procedimiento
Civil (CPC) establece el término de emplazamiento, que se refiere al plazo dentro del cual una
persona puede contestar una demanda, lo que se va ampliando según la distancia del lugar en
que se ha efectuado la notificación. Sin embargo, esta lógica es diferente a lo que rige en materia
penal, recordando además que es el Código Procesal Penal el que rige actualmente. Por tanto, se
trata de cuestiones diferentes, siendo necesario mantener la redacción propuesta por el Senado.
El diputado Kaiser estimó que el proyecto de ley tiene un carácter penal evidente, invirtiendo la
carga de la prueba, con sanciones cuantiosas, de forma tal que garantizar la notificación y
preparación de la defensa, estaría más bien relacionado con el ámbito penal y no sólo civil. En tal
sentido, la indicación busca mayor protección al demandado.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación sería inadmisible, al cambiar el eje del
proyecto que es de materia civil.
El señor Bustos precisó que la existencia de multa en un procedimiento no implica necesariamente
estar ante un juicio penal. Aclaró que se trata de un proyecto de ley en materia civil, aplicando
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 536 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supletoriamente  las  reglas  del  Código  de  Procedimiento  Civil.  En  cuanto  a  la  expresión
“imputado”, está limitada al ámbito penal, por lo que no resulta pertinente en este caso. En
consecuencia, la propuesta de indicación efectivamente alteraría el sentido de la norma en
discusión, no debiendo ser aprobada.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible la indicación por estar mal
formulada.
El diputado Kaiser, atendiendo a lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
104.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 8, para suprimir en el
inciso segundo del artículo 5º vigente de la Ley N° 20.609, la frase: “pudiendo, en casos urgentes,
interponerse  verbalmente,  levantándose  acta  por  la  secretaría  del  tribunal  competente”.
(Rechazada).
El diputado Araya (Cristián), señaló que tal referencia en la ley vigente que permite interponer la
acción verbalmente estaría demás, siendo necesario establecer mayores resguardos, para evitar
transformar la norma en una especie de “Call Center” de denuncias.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (Cristián), Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 537 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, ya que no debería bastar con la denuncia verbal,
similar a una constancia en Carabineros, siendo lo mínimo presentar la acción por escrito.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, recordando que siguen vigentes todos los
controles pertinentes para la admisibilidad de la acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Discusión de las indicaciones 6, 8, 10 y 221, ésta última por su íntima vinculación con el texto de
las anteriores.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, valoró la discusión de
este importante proyecto de ley, pues se trata de un avance necesario y largamente esperado por
la ciudadanía.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la palabra “arbitraria” sería redundante, pues de lo contrario se
entendería que existen discriminaciones que no lo son, entendiendo además que ello es distinto
de la “distinción”. Lo anterior, podría resultar confuso, de forma tal que es mejor hablar de
discriminación a secas, sin apelativos que confundan y/o resulten redundantes. Así, la palabra
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 538 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“arbitraria” estaría demás, tal como lo señala Amnistía internacional y la Defensoría de la Niñez,
junto  a  otras  disposiciones  del  ordenamiento  jurídico  que  ya  establecen  el  concepto  de
discriminación sin aludir a la arbitrariedad, como ocurre en el Código del Trabajo.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda, complementó lo anterior
recordando que los términos legales deben ser más cercanos a la ciudadanía, siendo conveniente
incluir el uso común que efectúan las personas. Asimismo, ello permite una mayor consistencia
con el ordenamiento jurídico, en que ya se establece la idea de discriminación sin apelativos
(como ocurre en el Código del Trabajo). Por ende, tras revisar las normas del Derecho nacional, en
que ya se emplea el concepto de discriminación sin aludir a la arbitrariedad (otro ejemplo es la ley
N° 20.422, que también emplea una definición de discriminación en forma similar al Código del
Trabajo), así como por la obligación del Estado de ceñirse a los estándares internacionales en esta
materia, y la debida pedagogía en el correcto uso de los términos, lo correcto sería hablar de
“discriminación”, sin complementos.
El diputado Guzmán discrepó, ya que la “discriminación arbitraria” se establece en la propia
Constitución,  como  en  diversas  otras  disposiciones  legales  vigentes.  Además,  observó
incongruencias en esta nueva postura, pues en la indicación número 11 del propio Ejecutivo, se
habla de “discriminación arbitraria”, tal como ocurre con la indicación número 20, preguntando las
razones de tal cambio de criterio.
El diputado Kaiser concordó en lo anterior, pues la discriminación debe ser arbitraria para ser
armónica con la Constitución, lo que ha sido también reconocido así por el propio Tribunal
Constitucional en abundante jurisprudencia. Por tanto, este cambio de criterio sólo generaría
confusiones.
La diputada Bulnes aclaró que los textos legales hablan de “diferencias o distinciones”, no de
discriminación. Además, la Real Academia de la Lengua Española (RAE), define “discriminar” como
verbo, mientras que “discriminación” es sustantivo, y “arbitraria” es siempre adjetivo. En virtud de
lo anterior, estimó que agregar el término “arbitraria”, generaría como efecto una inversión en la
carga de la prueba, lo que repugna al sistema jurídico, entendiendo que el peso de la prueba
recaería en la víctima y no en el hechor, generando una situación compleja. Por tanto, no sería
adecuado agregar a la discriminación el calificativo de “arbitraria”.
El diputado Araya señaló que la ley sobre discriminación ya incluye la palabra arbitraria, siendo
este el sentido en el cual los tribunales fallan. Recordó que el criterio del Ejecutivo era diferente al
planteado en esta sesión, manifestando sorpresa por tal cambio de postura. Insistió en que
eliminar el concepto de arbitrariedad, abriría una discusión completamente diferente y que sólo
entorpecerá la tramitación. Por ello, solicitó trabajar con responsabilidad.
La diputada Concha estimó que es la discriminación sin fundamentos razonables lo que se debería
sancionar. Por tanto, consideró fundamental que se incluya la palabra “arbitraria”, pues de lo
contrario se generará una mayor confusión.
El señor Miranda explicó que el Ejecutivo tiene una postura, sin perjuicio de lo cual ambas se
incluyen dentro de la idea de discriminación, pues esto no excluye que el juez pueda efectuar una
valoración de fondo, es decir, incluir la palabra “arbitraria” no alteraría las implicancias jurídicas
prácticas.
Puestas en votación, las indicaciones 6 y 8 fueron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 539 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Bulnes,  Ñanco,  Palma  y  Pizarro.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (6-4-0).
Por la misma votación se entienden rechazadas reglamentariamente -por ser incompatibles con lo
aprobado- las indicaciones 10 y 221.
El diputado Kaiser fundó su voto a favor en razón de no comprender el motivo de eliminar la
palabra “arbitraria” si es sólo redundante, sospechando que se pretenda obtener un objetivo
oculto diferente.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, considerando la propia jurisprudencia de los
tribunales de justicia, que demuestra es posible determinar la arbitrariedad, coincidiendo en que
existiría también incoherencia en las indicaciones del Ejecutivo, además de que es posible
discriminar en base a razones fundadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 540 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 541 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 542 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
125.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en
el Artículo quinquies propuesto, el último párrafo del inciso primero. (Rechazada).
El diputado Kaiser explicó la indicación, estimando que se trata de una reiteración innecesaria.
El diputado Guzmán recordó que en el artículo 5 quáter, la indicación 120.1 ya fue rechazada,
estando esta nueva indicación 125.1 relacionada, por lo que debería darse por rechazada al ser
incompatible con lo ya votado.
La indicación 125.1 se dio reglamentariamente por rechazada, al ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 543 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 544 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
representación de las personas que profesan dicho culto.
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 545 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 546 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 547 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 548 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra b) de la indicación 147.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (3-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, al considerar esta propuesta como un
resguardo mínimo, entendiendo que el juez estará obligado a ordenar la advertencia en discusión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, entendiendo que los mensajes publicitarios son
parte de muchas actividades económicas, por lo cual es relevante proteger dicho ámbito, en razón
de los riesgos asociados a estas restricciones que promueve el proyecto en discusión.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, estimando que la desigualdad social
es lo que caracteriza a gran parte de la población, siendo necesario incluir normas para visibilizar
lo anterior, permitiendo ejercer los derechos, recordando que existe discriminación estructural,
como  factor  histórico  que  va  postergando  a  ciertos  grupos,  lo  que  ya  está  reconocido
internacionalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 549 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Habida consideración de lo anterior, el diputado señor Araya formula una indicación durante la
sesión, en el siguiente sentido:
153.4.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “por motivos fundados, lo que
podrán hacer solo por una vez, o de común acuerdo las veces que fuese acordado”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Araya don Cristian, hizo retiro de
ésta.
Al respecto, el diputado señor Araya refiere que la idea es que una de las partes pueda lograr una
suspensión por una sola vez, y si ambos están de acuerdo, pueden hacerlo las veces que estimen
necesario.
Cree que lo que se está haciendo es generar condiciones que limitan el proceso, que inhiben que
le juicio mejore en calidad de antecedentes, entre otras cosas. Estamos otorgándole una bomba
nuclear al demandante, porque apretando un botón no hay más proceso, y no entiende por qué no
se puede flexibilizar en la materia.
En ese entendido, la diputada señora Fries pregunta si se puede limitar el acuerdo entre partes a
un número limitado. Esto, porque frente a las relaciones de poder no siempre estamos en igualdad
para poder enfrentarlo, como pasaba con la conciliación de materia de violencia contra la mujer,
donde lo que al final se imponía era la voluntad del hombre para llegar a una suspensión que lo
único que traía como consecuencia era una nueva victimización de la mujer.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, entiende de la
redacción del artículo noveno, cuando dice que las partes pidan la suspensión por motivo fundado,
se refiere a un derecho de cada parte, quienes, fundamentando su solicitud, les será o no
concedido. Esto, para la historia fidedigna de la ley.
Existen circunstancias donde dejar esta herramienta abierta expone a alguna de las partes a sufrir
de presiones indebidas, como por ejemplo cuando su contraparte es su empleador.
Entendiendo la distinción que hace el señor Araya, versus el hecho de que cada parte lo haga por
una sola vez, parece aconsejable imponer una cifra límite al caso que sea de común acuerdo.
El diputado señor Kaiser no está de acuerdo con lo anterior. Cree que es el plazo y no el número
de audiencias lo que entorpece una buena defensa. Por muchas audiencias que se tengan, van a
tener que celebrarse dentro del plazo establecido por la ley, y si está físicamente imposibilitado de
participar en la audiencia, el juez debería tener eso en cuenta a la hora de determinar la fecha de
la nueva audiencia.
El diputado señor Araya agradece la disposición del Ejecutivo, no sin antes observar que, si una de
las partes tuviese tal poder para obligar a la otra a eternizar un juicio, no le pida mejor que retire
la denuncia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 550 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, el diputado señor Araya hace retiro de esta indicación, y se presta a presentar la
siguiente, en su remplazo (indicación 153.5):
153.5.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “Por motivos fundados, por una
sola vez, y de común acuerdo hasta por tres veces”. (Aprobada).
Sometida a votación el artículo 9 con la indicación 153.5 del diputado señor Araya, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán,
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fríes (Presidenta) (9-0-0).
Habida consideración del resultado de la votación, el diputado señor Kaiser hizo retiro de su
indicación número 153.3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 14, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° septies. (Indicación válida solo como votación separada).
El diputado Guzmán  preguntó el sentido de poner una excepción a la excepción de previo y
especial pronunciamiento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 551 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser concordó en dicha pregunta, pues las excepciones buscan economía procesal,
lo que no se daría en este caso.
El señor Bustos manifestó entender las observaciones, pues esto debería fallarse antes de seguir
el procedimiento, pero el problema está en la forma en que está estipulada la incompatibilidad,
que exige que la acción esté íntegramente contenida en la otra, lo que no tiene mayor desarrollo
jurisprudencial, alejándose de la cosa juzgada y litispendencia, creando una figura nueva. Por
ende, es posible que se pueda fallar con los antecedentes disponibles o puede que existan
aspectos no contemplados, derivando en que se limite el ejercicio de la acción misma, pues al
regular la incompatibilidad se emplea una expresión compleja que podría derivar en discusiones
de fondo, evento en el cual es mejor seguir con el juicio, aun sacrificando el principio de economía
procesal, en favor de garantizar la tutela.
El diputado Guzmán  estimó necesario no dilatar el proceso, aplicando las reglas generales.
Recordó que en el artículo 5° ter se aprobó la excepción de incompatibilidad, misma razón por la
cual se aprobó el artículo 5° sexies, referido en particular a la acción de incompatibilidad, lo que
supone entregar una tratativa especial. La lógica debería ser entonces que en la acción de
discriminación el juez determine si corresponde o no la excepción respectiva, debiendo resolver el
juez si procede, más aún considerando que el demandado tendrá la carga de la prueba, no
teniendo sentido postergar a la sentencia definitiva algo que debería resolverse con anterioridad.
La diputada Riquelme señaló que esto ya existe en la legislación nacional, por ejemplo, en la cosa
juzgada también se pueden resolver en la sentencia aquellos aspectos de lato conocimiento,
siendo incluso lo más habitual en los juicios (artículo 304 del CPC).
El señor Bustos concordó en lo anterior, pues en general en los procedimientos de urgencia las
excepciones se fallan en la sentencia definitiva.
Puesta en votación separada la indicación 133 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Riquelme, Pizarro y Schneider. Votó en contra el diputado
Guzmán. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 552 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 553 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 554 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
152.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso segundo del artículo 8° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“Respecto  al  incidente  para  que  la  acción  indemnizatoria  sea  rechazada  por  actividad
incompatible o litispendencia, se estará a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo
5° ter.”.
El diputado Araya (Cristián), solicitó dejar pendiente la votación de este artículo.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó innecesaria tal postergación, ya que se ha discutido
abundantemente sobre la materia, siendo responsabilidad de cada cual estar al tanto de lo que se
ha aprobado hasta el momento.
El diputado Araya (Cristián), discrepó de lo anterior, reiterando la petición de postergar la votación
en este punto, ya que no es fácil seguir el hilo de la tramitación.
El señor Miranda advirtió una incompatibilidad de la indicación con el artículo 5° ter aprobado,
pues este no habla de la litispendencia, que fue excluida del texto.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, debiendo incluso declararse incompatible
la indicación con lo ya votado, aunque llamó a votar la indicación de todas formas.
Puesta en votación, la indicación 152 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El  diputado  Kaiser  fundamentó  su  voto  a  favor,  estimando  que  es  relevante  incluir  la
litispendencia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 555 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, reiterando que todos deben estar
conscientes de las indicaciones aprobadas o rechazadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra c) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron  en  contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (4-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, por la relevancia de la libertad de culto,
que debe ser protegida adecuadamente, respecto de entidades religiosas reconocidas y con peso
social e histórico relevante, llamando a tener especial consideración en dicho sentido, más aún en
esta norma en que el juez estará obligado a ordenar la advertencia referida, sin ponderación
alguna, poniendo en duda la protección de culto aprobada en normas anteriores, no siendo
correcto proteger sólo las campañas electorales.
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra, llamando a no confundir los conceptos, ya
que el objetivo de esta ley son los actos discriminatorios, independientemente del motivo en que
se sustenten.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que la libertad de expresión es para
permitir los discursos disruptivos o incluso molestos, mientras que la igualdad ante la ley nace
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 556 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frente a la existencia de castas sociales diferenciadas que debía corregirse, de modo que
pretender establecer categorías protegidas por haber sido históricamente discriminados sería algo
similar.
La diputada Ossandón  fundamentó su voto a favor, llamando a enfocarse en la discusión
específica de este proyecto, estimando la libertad de culto extremadamente relevante, no siendo
adecuado proteger sólo las campañas electorales.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra, pues la libertad religiosa y de culto está
plenamente garantizada y protegida, tanto en la ley vigente como por este mismo proyecto,
aclarando que el inciso segundo del artículo 7° se refiere a una advertencia, no una condena.
Asimismo, al hablar de campaña electoral se debe entender en sentido amplio, no sólo respecto
de elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
132.1.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para intercalar en el inciso
primero del artículo 5° septies propuesto, entre la frase “se podrá deducir la” y la frase “excepción
de incompatibilidad”, la frase “excepción de litispendencia o la”. (Retirada).
El señor Bustos señaló que este artículo busca regular aspectos no contemplados en las normas
supletorias, entendiendo que la acción de incompatibilidad es nueva en la legislación; en cambio,
la litis pendencia sí está regulada en el Código de Procedimiento Civil (CPC). Por tanto, hacer
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 557 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referencia al CPC en este nuevo caso sería algo complejo, no siendo recomendable incluir la
propuesta de la indicación, ya que también se generaría confusión, entendiendo que se trata de
lógicas similares, pero con estructuras diferentes (por ejemplo, la litis pendencia exige triple
identidad completa, mientras que la incompatibilidad supone el ejercicio previo en otra instancia
disponible).
El diputado Araya (Cristián) , expresó dudas sobre la creación de nuevas figuras o tipos de
excepciones, que sólo complejizarían el proceso, consultando si se podría incluir esta figura de
acción por incompatibilidad en otras excepciones o aplicar alguna alternativa distinta. En cuanto a
la redacción, consultó si las demás excepciones quedarían excluidas.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha votado la acción de incompatibilidad, siendo
esta una simple continuación de dicha figura, de modo que en este punto sólo se está discutiendo
la norma que impide acciones paralelas.
El diputado Kaiser preguntó si es posible aplicar las demás excepciones legales vigentes, pues
podría considerarse esta como una excepción reemplazante de todas las otras. Por ende, sugirió
incluir la frase “y las demás excepciones que considerar el Código de Procedimiento Civil”.
El señor Miranda aclaró que incluir una nueva excepción no supone excluir las demás, ya que tal
exclusión supondría establecerlo expresamente así, lo que no ocurre en este caso. Por tanto, este
artículo sólo precisa la figura ya aprobada de excepción por incompatibilidad, a diferencia de la
litispendencia que tiene una estructura diferente. La forma de presentar las excepciones ya está
reglada en el CPC, de modo que esta nueva excepción no excluye las otras que contempla nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Kaiser retiró la indicación 132.1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 558 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.3.- Del diputado Kaiser, para suprimir en el tercer párrafo, la frase que indica “lo que podrán
hacer solo una vez,”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Kaiser, hizo retiro de ésta.
El diputado señor Kaiser fundamenta su indicación señalando que la supresión de la limitación de
“solamente por una vez” tiene por objeto eliminar esta restricción, porque desde el punto de vista
del buen funcionamiento del tribunal tiene que ser el juez quien considere en su mérito si se
justifica esa ausencia, o si es necesario un plazo más amplio. Restringirlo a solo una vez es
restringir la capacidad de las partes de hacer una buena presentación de prueba, donde además
puede pasar cualquier cosa, como enfermedades, y considera que sería una tragedia que, por
hechos ajenos a las partes, como un accidente, no se pueda desarrollar bien el juicio.
La diputada señora Fries (Presidenta) considera que eliminar la frase deja esta situación en una
suerte de lup permanente, y sugiere acotarla.
El señor Mario Bustos (asesor del Subsecretario de Derechos Humanos), refiere que a nivel formal
objeta la indicación porque la sitúa en un “párrafo”, cuando en vista del comparado el artículo
tiene un solo inciso, y por tanto no existe ese “tercer párrafo”.
Por otro lado, esta materia ya se regula en el Código de Procedimiento Civil en el artículo 339, de
entorpecimiento, cuando una o ambas partes, por motivo no imputable, no puedan concurrir a una
diligencia probatoria.
Además, la idea de que sea una sola vez es para evitar un uso dilatorio, por ambas partes, para ir
dilatando y eliminar el carácter de urgencia, evitando una colusión procesal que nos lleve a lo que
en derecho reconocemos como sentencias fraudulentas.
El diputado señor Lagomarsino consulta al Ejecutivo, directamente, si de no estar regulada esta
frase, igualmente se aplica la norma general del artículo 339 del Código de Procedimiento Civil.
Respondiendo a la consulta, el señor Bustos hace lectura del artículo, y que reza:
“Art. 339. El término de prueba no se suspenderá en caso alguno, salvo que todas las partes lo
pidan. Los incidentes que se formulen durante dicho término o que se relacionen con la prueba, se
tramitarán en cuaderno separado.
Si durante él ocurren entorpecimientos que imposibiliten la recepción de la prueba, sea
absolutamente, sea respecto de algún lugar determinado, podrá otorgarse por el tribunal un nuevo
término especial por el número de días que haya durado el entorpecimiento y para rendir prueba
sólo en el lugar a que dicho entorpecimiento se refiera.
No podrá usarse de este derecho si no se reclama del obstáculo que impide la prueba en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 559 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento de presentarse o dentro de los tres días siguientes.
Deberá concederse un término especial de prueba por el número de días que fije prudencialmente
el tribunal, y que no podrá exceder de ocho, cuando tenga que rendirse nueva prueba, de acuerdo
con la resolución que dicte el tribunal de alzada, acogiendo la apelación subsidiaria a que se
refiere el artículo 319. Para hacer uso de este derecho no se necesita la reclamación ordenada en
el inciso anterior. La prueba ya producida y que no esté afectada por la resolución del tribunal de
alzada tendrá pleno valor”.
Entonces, teniendo presente que esta regla se aplica de forma supletoria, por ser de aquellas que
regula el procedimiento ordinario, debemos entender que si se quisiese hacer una figura paralela
a este entorpecimiento debería ser regulada más en detalle, para evitar interpretaciones sobre su
aplicación, y si esta es copulativa o excluyente, por ejemplo.
Así como está, se generarían más vacíos que respuestas, porque la legislación no se haría cargo
de establecer una regla específica de cómo, cuándo y de qué forma se rendiría esa prueba.
El diputado señor Guzmán entiende que esta suspensión opera de mutuo acuerdo, por tanto, si la
parte agraviada no quiere suspender nadie la puede obligar. En ese sentido, no entiende cuál es la
lógica para restringirla a una sola vez.
Ahora, llamó su atención la frase del Ejecutivo de “sentencia fraudulenta” si la parte agravada, y
que recurrió, debe otorgar su consentimiento para la suspensión.
El señor Bustos refiere que efectivamente cuando se habla de sentencias fraudulentas se refiere a
cuando las partes, de común acuerdo, intentan suprimir el efecto de una norma jurídica, aun
cuando dicha sentencia pueda afectar a terceros.
En consecuencia, podría ocurrir que las partes comienzan a suspender el proceso, disociando el
carácter de urgencia del juicio, afectando a terceros por dicha suspensión, como cuando se
rechaza un acceso provisional a la demanda. En ese caso, un tercero puede verse obligado, en
tanto no haya sentencia, a publicar un extracto de que este asunto es objeto de un procedimiento
de no discriminación, y la pregunta es hasta cuándo estará obligado en esa forma y el límite de su
responsabilidad, viéndose constreñido a la voluntad de las partes.
Además, reitera que esa situación especial de emergencia ya está regulada en el procedimiento
ordinario.
Sumado a aquello, hay que tomar en consideración que no siempre existirá simetría en las partes.
A modo de ejemplo, un particular versus una agencia internacional que lo compile a aceptar las
suspensiones.
Por último, la desnaturalización de la inmediatez de este juicio puede que le reste competencia
con el recurso de protección, que es lo que justamente se intenta evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 560 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El señor Bustos explicó que la indicación busca reducir la propuesta de la norma en su sintaxis y
terminología procesal. Consideró relevante evitar una excesiva carga de trabajo para los
tribunales, siendo importante generar estrategias judiciales para evitar perjuicios adicionales del
demandado, para lo cual el Ejecutivo busca recoger la preclusión por actividad incompatible, es
decir, una vez escogida una sede procesal por el demandante, se debería extinguir la posibilidad
de hacerlo en otra sede judicial. Lo anterior, implicaría excluir la opción de ejercer en paralelo las
distintas acciones disponibles, en resguardo del principio del debido proceso. El Senado, en
cambio, establece la preclusión una vez notificada la demanda, mientras que la indicación
establece dicha preclusión en el ejercicio mismo de la elección, no dependiendo así de un
elemento externo.
El diputado Kaiser preguntó si la extinción aplica mientras se ejerce la acción, es decir,
extinguiéndose esta aplica dicha extinción también para las demás acciones disponibles, pues de
lo contrario, se afectaría igualmente al demandado, ya que la elección de la mejor acción es
responsabilidad del abogado correspondiente, debiendo la persona afectada por la eventual mala
elección de este, ejercer la acción respectiva.
El diputado Guzmán estimó que la primera parte de la indicación sólo cambia la redacción, pero en
la segunda parte se establece un cambio relevante, ya que el Senado exigía la notificación,
mientras que el Ejecutivo plantea la preclusión una vez declarada la demanda como admisible.
Consultó respecto a la acción de tutela laboral. Asimismo, requirió más antecedentes que
expliquen el cambio propuesto.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó si se trata de la acción sobre el hecho o la acción judicial,
pues la redacción es algo confusa; cuál es el alcance del párrafo segundo, que habla de derechos,
ya no de hechos; y la posibilidad de incluir la preocupación del diputado Kaiser, evitando el
ejercicio sucesivo de acciones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 561 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), estimó clara la interpretación en cuanto a evitar el paralelismo y
continuidad de acciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 562 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 563 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 564 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 565 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 566 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 567 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 568 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
5- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso primero del artículo
1° propuesto, la palabra “reparar”. (Rechazada).
El diputado Kaiser preguntó a quién se repararía, pues es poco claro, entendiendo además que no
es el objeto del fallo. Estimó que podría crearse una especie de industria, con alto riesgo,
especialmente al permitirse que personas jurídicas demanden.
El diputado Araya complementó señalando que el carácter reparatorio es ambiguo, dejando
abiertas muchas posibilidades.
El señor Bustos destacó lo interesante de la indicación, pues la reparación tiene un procedimiento
distinto al que se fija en la ley bajo estudio. Sin embargo, entre las principales observaciones
efectuadas desde la sociedad civil se incluye la necesidad de incorporar la indemnización de
perjuicios, para que se pueda paralizar el acto que genera la discriminación y, además, interponer
una indemnización de perjuicios, facilitando así la optimización de la instancia, generando algo
similar a lo que ocurre en materia penal, en que el legislador también ha permitido que la víctima
exija en la misma instancia la reparación de los daños causados. En cuanto al tipo de daño que
este proyecto busca reparar ante el juez civil, podría tratarse de un daño material directo (por
ejemplo, perder el trabajo por una creencia religiosa), siendo los mismos antecedentes los que
podrían presentar para exigir la reparación, por existir prueba directamente relacionada con el
acto discriminatorio. Respecto a la legitimación activa, se podría distinguir entre aquellos casos en
que se trata de una persona natural o persona jurídica, pero en sentido general, permitir esta
reparación es un avance importante, para evitar dos juicios sucesivos que podrían haberse
desarrollado de una sola vez, en favor del principio de economía procesal.
La diputada Pizarro (Presidenta), declaró inadmisible la indicación, por no ser concordante con la
idea matriz del proyecto en análisis.
El diputado Labbé solicitó votar la inadmisibilidad, consultando la opinión de la Secretaría.
La diputada Pizarro (Presidenta), llamó a votar la inadmisibilidad.
El diputado Kaiser discrepó de la inadmisibilidad, pues el objeto de la ley sería distinto a lo que
apunta la indicación, que busca proteger a las personas, pero sin crear un mecanismo de
reparación automático, que tiene el riesgo de llevar a letra muerta la aplicación misma de la ley.
Así, eliminando la palabra “reparar”, se protegería mejor contra la discriminación. Criticó que se
incluya como sujetos activos a personas jurídicas, lo que trae riesgos al fijar la reparación.
La diputada Fries consideró evidente que, frente a una persona afectada por discriminación, el
Estado tiene la obligación de reparar tal vulneración, siendo fundamental que se tome en cuenta a
las víctimas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 569 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino  estimó obvia la necesidad de reparar, pero ello es distinto a la
admisibilidad de la indicación, que no sería contraria a las ideas matrices, pues se refiere sólo a
una parte de estas.
La diputada Ñanco recordó que la reparación no siempre es pecuniaria.
Puesta en votación la admisibilidad de la propuesta, ésta fue aprobada por mayoría. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron
en contra las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Ñanco, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-5-0)
Puesta en votación, la indicación 5 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 570 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 571 de 685
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
205.2.- Del diputado Johannes Kaiser para incorporar un nuevo artículo 21 en la ley N° 20.609, que
prescribe que:” Articulo 21. Los preceptos de esta ley no podrán ser interpretados como
derogatorios o modificatorios de otras normas legales vigentes, con la sola excepción de las
disposiciones señaladas en los artículos 15, 16 y 17 de la presente ley.”
La presidenta solicitó al ejecutivo explicar porque el Senado derogó el artículo 18, que el diputado
Kaiser quiere reponer.
Mario Bustos, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que efectivamente
cuando se habla de interpretación es revisar el sentido y alcance de la ley. Sin embargo, el artículo
18 derogado por el Senado no regulaba la interpretación de la ley, más bien, defectos de privación
de eficacia de la ley.
El diputado Kaiser, fundamentó su voto manifestando que todos los parlamentarios tienen derecho
al aprobar o rechazar una legislación saber cuáles van a ser los efectos sobre la legislación
general. Añadió que, en este caso específico no identifican cuáles normas podrías ser afectadas
por esta legislación.
Puesta en votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Cristián Araya, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbe; y los votos en contra de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries y del diputado Tomás Lagomarsino. (4x5x0).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 572 de 685
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 573 de 685
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual se informa que el diputado señor Kaiser
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Cristián  , en la Comisión
Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio Médico Legal, en la custodia y pericia de los
restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina
de la Universidad de Chile. (CEI 24)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Romero, don Agustín  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las licitaciones del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y demás antecedentes
que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido servicio (CEI 17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Araya, don Cristián  , reemplazará en forma permanente al diputado señor Kaiser  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del
Servicio Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 574 de 685
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judicial desde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Social Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Kaiser ha pasado a integrar dicho comité.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 575 de 685
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del diputado señor Kaiser  por la cual informa que ha renunciado al Partido
Republicano.
- Comunicación del diputado señor Kaiser por la cual informa que ha renunciado al Comité
Republicanos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 576 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 577 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 578 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Durante la discusión particular de la norma precedente, el diputado señor Kaiser presentó una
indicación cuyo propósito era sustituir en el inciso cuarto del artículo 2 de la ley en referencia la
expresión “cuarenta por ciento” por “20%”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 579 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El aludido inciso dice así:
“Los cargos a contrata, en su conjunto, no podrán representar un gasto superior al cuarenta por
ciento del gasto de remuneraciones de la planta municipal. Sin embargo, en las municipalidades
con planta de menos de veinte cargos, podrán contratarse hasta ocho personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por unanimidad el primer párrafo de la nueva letra o) del artículo 79;
conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Kaiser, Lagomarsino  y Trisotti , que agrega
después de la palabra “publicidad” la frase “y producción de eventos u otros de similar
naturaleza,”. Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Kaiser, Lagomarsino y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 580 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, señalando que, en aras de la transparencia, sería
conveniente considerar al personal que trabaja en las corporaciones o fundaciones municipales
como parte del personal municipal, desde el punto de vista presupuestario. De lo contrario, se
estaría vulnerando sistemáticamente el sentido original de la norma, cual es que no sea posible
destinar más de un cierto monto de los recursos municipales a la contratación de personal.
La idea planteada por el diputado señor Kaiser se plasmó en una indicación de su autoría, que
incorpora al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el proyecto, un nuevo inciso
tercero del siguiente tenor:
“El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será considerado como
personal  municipal  para  efectos  de  lo  dispuesto  en  la  ley  orgánica  constitucional  de
municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 581 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
2) Del diputado Kaiser, para sustituir la expresión “contra la integridad física de funcionarios,” por
la siguiente: “contra la integridad corporal de funcionarios,”.
Se rechazó por mayoría de votos (2 a favor, 6 en contra y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Cristián Araya y Coloma (en reemplazo del diputado Leal).
Votaron en contra las diputadas y diputados Jaime Araya, Fries, Jouannet, Leiva, Orsini y Placencia.
Se abstuvieron los diputados Alessandri, Castro, Longton, Pino (en reemplazo de diputada
Naveillán) y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 582 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
1) Del diputado Kaiser, para sustituir la expresión “contra la integridad física de funcionarios,” por
la siguiente: “contra la integridad corporal de funcionarios,”.
Se rechazó por mayoría de votos (2 a favor, 6 en contra y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Cristián Araya y Coloma (en reemplazo del diputado Leal).
Votaron en contra las diputadas y diputados Jaime Araya, Fries, Jouannet, Leiva, Orsini y Placencia.
Se abstuvieron los diputados Alessandri, Castro, Longton, Pino (en reemplazo de diputada
Naveillán) y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15093-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
EN MATERIA DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO
LABORAL. BOLETIN N° 15.093-13-2
Acordado en sesiones de fechas 25 de julio y 2 de agosto de 2023, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 583 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las Diputadas señoras González, doña Marta; Olivera, doña Erika, y
Yeomans, doña Gael.
-- Del diputado señor Kaiser, al artículo único
Numeral 1
Para sustituirlo por el siguiente:
“1. Sustitúyese el párrafo primero del numeral 12 del artículo 154 por el siguiente:
“El procedimiento al que se someterán y las medidas de prevención, de resguardo y sanciones
que se aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual y laboral.”.”.
Numeral 4
Para suprimirlo.
Numeral 5
Para sustituirlo por el siguiente:
“5. Incorpórase un artículo 211-E bis del siguiente tenor:
“Artículo 211-E bis.- Sin perjuicio de lo anterior, en conformidad al deber de seguridad establecido
en el artículo 184, el empleador deberá elaborar un protocolo de prevención e investigación de
conductas de acoso laboral al interior de la empresa, el cual deberá constar en el Reglamento
Interno de orden, higiene y seguridad al que hace referencia el artículo 153.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 584 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 585 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
2.- Al artículo 1, numeral 2, para suprimir la letra a).
El diputado Donoso (Presidente), resaltó que el artículo 226 se remite al 225-2, de modo que se
generaría la misma situación antes señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
3.- Al artículo 1, numeral 3, letra a), para sustituir en el numeral i) la referencia a “niño, niña o
adolescente”, por “hijo”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 586 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 587 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 588 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- Al artículo 1, numeral 6, para sustituirlo por el siguiente:
“6. Sustitúyese el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1. El padre del pupilo.
2. La madre.
3. Los demás ascendientes.
4. Los hermanos mayores de edad del pupilo.
5. Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría del padre o madre, el juez, oídos los parientes del
pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los colaterales aquí
designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades presentare; y podrá
también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las funciones. Con
todo, el juez no designará como tutor o curador, al padre o madre cuya relación directa y regular
hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación, en virtud del artículo 229.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15147-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO
DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO
NEUTRALIDAD, Y MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de junio y 23 de
agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante
Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardía Cabezas (Presidenta) y
Marisela Santibañez Novoa.
Asistió, también, el diputado Leonardo Soto Ferrada (en reemplazo del diputado Manouchehri).
4) Del diputado Johannes Kaiser, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 589 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4a) Suprímase el literal b).
4b) Sustitúyase el literal c) por el siguiente:
“c) Reparación, remediación y restauración. Se deben considerar todos los daños generados por el
desarrollo de actividades contaminantes, a fin de proponer medidas de reparación, remediación o
restauración integrales.”.
4c). Sustitúyase el literal d) por el siguiente:
“d) Equidad. Se deberá considerar la justa asignación de cargas públicas, en la adopción de las
medidas ambientales.”.
4d) Sustitúyase el literal e) por el siguiente:
“e) Participación Ciudadana: Las comunidades con sus diversos actores, podrán participar en
forma activa en los procesos de toma de decisiones, considerando la diversidad propia de cada
territorio, sus formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15147-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO
DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO
NEUTRALIDAD, Y MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de junio y 23 de
agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante
Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardía Cabezas (Presidenta) y
Marisela Santibañez Novoa.
Asistió, también, el diputado Leonardo Soto Ferrada (en reemplazo del diputado Manouchehri).
7) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 590 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15147-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO
DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO
NEUTRALIDAD, Y MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de junio y 23 de
agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante
Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardía Cabezas (Presidenta) y
Marisela Santibañez Novoa.
Asistió, también, el diputado Leonardo Soto Ferrada (en reemplazo del diputado Manouchehri).
1) Del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso gradual de transición ambiental y
energética, tomando en consideración la necesidad de reducir la emisión de gases de efecto
invernadero,  como  también  la  protección  de  sumideros  y  ecosistemas,  considerando  las
necesidades de las comunidades, localidades y grupos que le conforman.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 591 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
----- Se presentó una indicación del diputado Kaiser, para reemplazar la disposición transitoria, por
la siguiente:
“Disposición transitoria: Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
1) Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del
artículo único, por el siguiente:
“Artículo  101  bis.-  Las  distribuidoras  finales  de  productos  sanitarios,  que  sean  métodos
anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, deberán contar con un registro interno
que contenga la fecha de entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de
lote del mismo, además de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la
usuaria. Dicha información será de carácter confidencial, con las solas excepciones que señala la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 592 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley.”.
Se rechazó por mayoría absoluta (7 votos en contra y 2 abstenciones). Votaron en contra los
diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvieron, los diputados Bravo y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
1) Del diputado Kaiser, para reemplazar el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo
único, por el siguiente:
“Artículo  101  bis.-  Las  distribuidoras  finales  de  productos  sanitarios,  que  sean  métodos
anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, deberán contar con un registro interno
que contenga la fecha de entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de
lote del mismo, además de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la
usuaria. Dicha información será de carácter confidencial, con las solas excepciones que señala la
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 593 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
3) Del diputado Kaiser, para reemplazar el literal c.3) por el siguiente:
“c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo el laboratorio que fuere condenado o sancionado, por segunda vez, por la dispensación
de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos, estará impedido
de participar de las licitaciones para la distribución de este tipo de medicamentos, a través de la
Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de salud.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
3) Del diputado Kaiser, para reemplazar el literal c.3) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 594 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo el laboratorio que fuere condenado o sancionado, por segunda vez, por la dispensación
de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos, estará impedido
de participar de las licitaciones para la distribución de este tipo de medicamentos, a través de la
Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de salud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
4) Del diputado Kaiser, para reemplazar la disposición transitoria, por la siguiente:
“Disposición transitoria: Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 595 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
IX.- INDICACIONES INADMISIBLES.
-- Del diputado Kaiser, para reemplazar el literal c.1) por el siguiente:
“c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose de productos sanitarios que sean vacunas contra la enfermedad infecciosa provocada
por el virus SARS-CoV-2., se presumirá la relación de causalidad de daños a las personas
inoculadas que, dentro de los 6 meses siguientes, presenten síntomas físicos carentes de
diagnóstico médico atribuible a cualquier otra enfermedad; será carga del fabricante del producto
sanitario  demostrar  la  inexistencia  de  dicha  causalidad.  Para  efectos  de  determinar  la
responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán las reglas del juicio sumario contenidas en
los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 596 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Del diputado Kaiser, para reemplazar el literal c.1) por el siguiente:
“c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose de productos sanitarios que sean vacunas contra la enfermedad infecciosa provocada
por el virus SARS-CoV-2., se presumirá la relación de causalidad de daños a las personas
inoculadas que, dentro de los 6 meses siguientes, presenten síntomas físicos carentes de
diagnóstico médico atribuible a cualquier otra enfermedad; será carga del fabricante del producto
sanitario  demostrar  la  inexistencia  de  dicha  causalidad.  Para  efectos  de  determinar  la
responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán las reglas del juicio sumario contenidas en
los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 597 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 598 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 599 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, y los Honorables Diputados señores Kaiser, Ramírez
y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La cartera de proyectos financiada con cargo a los programas de inversión de los gobiernos
regionales deberá ser publicada mensualmente en sus respectivas páginas web. Asimismo,
deberán ser publicados los acuerdos adoptados por los respectivos consejos regionales, dentro de
los 5 días hábiles siguientes, contados desde la adopción del respectivo acuerdo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
18) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a
favor y 7 en contra), que proponía suprimir en el inciso primero del artículo 29 propuesto la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 600 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oración final “Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti
, presentaron una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 26 el punto final por
una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones
que hacen necesaria su protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 601 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
21) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (10),
que proponía reemplazar en el numeral 2) del artículo 2° la frase “ya sea por pasos habilitados o
no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no,
o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite fronterizo terrestre o
dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 602 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
22) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
cuya finalidad era sustituir en el numeral 4) del artículo 2° la expresión “seis meses” por “cinco
años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-En virtud de una indicación del diputado señor Kaiser, aprobada por unanimidad, se incorpora un
literal a) en el numeral en referencia -alterándose el orden correlativo de los siguientes-, que
agrega la siguiente oración en el inciso primero del artículo de la ley en mención, a continuación
del punto final, que pasa a ser seguido:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 603 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“De tal modo, deberá quedar a disposición del Servicio Nacional de Migraciones, hasta que se
dicte la resolución que le reconozca tal condición; sin embargo, en caso de rechazo, el solicitante
deberá hacer abandono voluntario del territorio nacional, si es que no le amparare alguna causal
legal para su permanencia.”.
Cabe precisar que el texto antes transcrito es la versión modificada, producto de un amplio
debate, de la indicación que presentó el diputado señor Kaiser y cuyo texto original era el
siguiente:
“De tal modo, deberá quedar en custodia hasta que se dicte la resolución que le reconozca tal
condición; sin embargo, en caso de rechazo, el solicitante deberá hacer abandono voluntario del
territorio nacional, si es que no le amparare alguna causal legal para su permanencia, caso
contrario, será objeto de expulsión administrativa dentro de 10 días, en todo caso, debiendo
permanecer en custodia hasta su efectivo abandono del territorio nacional.”.
Como se adelantó, la indicación en comento generó una discusión, que pasa a consignarse.
El diputado señor Kaiser argumentó que ella tiene dos propósitos: por una parte, cumplir con las
obligaciones humanitarias a las que se ha sujetado el Estado de Chile respecto de aquellos que
puedan tener la calidad de refugiados, esto es, entregarles alimentación, protección y salud, si es
necesario; y, por la otra, establecer un proceso lo más rápido y eficiente posible que permita
establecer si una persona cumple o no con la calidad de refugiado. A nivel de legislación
comparada, la mayoría de los países europeos contemplan normas que permiten tener en custodia
a los solicitantes, mientras se tramita su respectiva solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 604 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
17) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
que proponía reemplazar en el inciso primero del artículo 29 propuesto de la ley en referencia la
expresión “o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (4 a favor, 3 abstenciones y 4 en contra), se
deja constancia en este capítulo del informe, por la discusión que generó el tema, de una
indicación de los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, que proponía incorporar en la ley
N°20.430 un artículo 28 quater del siguiente tenor:
“Artículo 28 quater. – Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuese condenado penalmente por crimen o simple delito, perderá la calidad
de refugiado o su solicitud se entenderá por rechazada, según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 605 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 606 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 607 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 608 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 609 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 8)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y
Trisotti , aprobada por unanimidad, que sustituye el numeral 6 del artículo 33 de la ley en
referencia (relativo a las obligaciones del solicitante de refugio), por el siguiente:
“6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 610 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 611 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (5 a
favor y 7 en contra), que proponía interponer en el numeral 1) del artículo 1 del proyecto un nuevo
literal a), del siguiente tenor:
“a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, agregándose el
siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile
directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
15) De los diputados Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y Trisotti , por unanimidad (10) para
reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 612 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el
Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de
extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio. Lo anterior será advertido en
la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de Migraciones
resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. Esta resolución
podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos dispuestos en el
artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 613 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (pasa a ser 2)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Kaiser y Trisotti , aprobada por simple
mayoría, que modifica el artículo 6 de la ley en referencia, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 6°. - No Sanción por Ingreso Clandestino y Residencia Irregular. No se impondrán a los
refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su ingreso o residencia irregular,
siempre que se presenten, dentro de los diez días siguientes a la infracción a la legislación que
establece normas sobre extranjeros en Chile, ante las autoridades, alegando una razón justificada.
Respecto de los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados que hayan ingresado
o que residan irregularmente en el territorio nacional, no se aplicarán las restricciones de
circulación establecidas por las normas generales sobre extranjeros, cuando aquellos se hayan
visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso
al territorio y obtener protección.”.
Las enmiendas son las siguientes:
a) Reemplázase su epígrafe por el siguiente: “refugio y residencia irregular.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 614 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Suprímese el inciso segundo.
Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante y Pérez (Joanna) y los diputados señores
Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) Oyarzo y Trisotti; mientras que lo hizo en
contra la diputada señora Orsini.
La indicación en comento generó un extenso debate, que es el siguiente.
El diputado señor Trisotti , uno de los autores de aquella, expresó que se fundamenta en dos
objetivos principales. En primer lugar, se propone la modificación del epígrafe del artículo 6 -que
actualmente hace referencia a la no sanción por ingreso clandestino-, a fin de hacerlo concordante
con la modificación aprobada en una sesión anterior, al artículo 3, y en virtud de la cual se eliminó
de dicha norma la expresión “de no sanción por ingreso ilegal”.
El segundo objetivo de esta indicación es la eliminación del inciso segundo del artículo 6 ya que,
en su opinión, induce a confusión al referirse al solicitante de refugio en lugar del refugiado
propiamente tal. Por otra parte, en este inciso se mencionan ciertas restricciones de circulación
para este tipo de extranjeros, sin precisar en qué condiciones se aplican tales limitaciones. Lo
anterior genera confusión al no distinguir si se refiere a los refugiados o a todos los migrantes. En
consecuencia, la indicación sugiere una redacción más coherente y adecuada a la idea matriz del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 615 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, respecto del mismo artículo de la ley se aprobó por simple mayoría una indicación
del diputado señor Kaiser, que agrega el siguiente inciso final:
“Se entenderá como refugiado a la persona a quien se haya reconocido dicha calidad por la
autoridad administrativa competente.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Musante y Pérez (Joanna) y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) Oyarzo y Trisotti; mientras
que se abstuvo la diputada señora Orsini.
Sobre el sentido de la indicación transcrita, su autor explicó que muchas veces se utiliza de
manera indistinta la referencia al refugiado propiamente tal, del que está solicitando refugio. Por
tanto, una definición de “refugiado” contribuirá a generar mayor claridad en este aspecto, incluso
para los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 616 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Este numeral recibió una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti ,  aprobada  por  unanimidad,  que  sustituye  la  expresión  “intentando  ingresar”  por
“intentando ingresar o habiendo ingresado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 617 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
16) De los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a favor, 3 en contra y
4 abstenciones), que proponía agregar el siguiente artículo 28 quater:
“Artículo 28 quater. - Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuere condenada, perderá la calidad de refugiado, o su solicitud se entenderá
rechazada, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 618 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Al artículo 14
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda para sustituir el
artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Además
de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los derechos de
las mujeres, personas de las disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a
una vida libre de violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y
sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan encontrarse. Estas
medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como, amenazas,
ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo  hizo presente que no compartía el contenido de esta indicación, toda vez
guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las disidencias sexuales y de
género y a las mujeres, principalmente periodistas y comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a
los diversos rankings internacionales, las que más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era atingente en atención a que
esta  iniciativa  regulaba  la  protección  de  los  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones en función de su labor profesional.
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara la protección de
las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo femenino, o que tuvieran
otra condición.
La diputada Pérez manifestó que le llamaba la atención la presentación de este tipo indicaciones,
puesto que, cuando se negaba la existencia de ciertos tipos de violencia cometidos especialmente
contra mujeres y las disidencias, se ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado
respecto de esas personas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 619 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia de un fenómeno
social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir mediante este proyecto
de ley.
La diputada Serrano  advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al énfasis que
proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y diversidades y
recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la Comisión distintas
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las dificultades a las que se
enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las agresiones a las que estaban
expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a esa audiencia, adelantó su voto en
contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla
(1-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14900-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES N°14.900-13 Y 15.163-13,
REFUNDIDOS, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 14.900-13-1 BOLETIN N° 15.163-
13-1
Acordado en sesión de fecha 23 de enero del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
La siguiente indicación fue rechazada por la Comisión:
-- Del diputado señor Kaiser,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 620 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir, en su artículo único, el inciso sexto propuesto por el siguiente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. La infracción de esta norma será sancionada en virtud de lo
establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
-- Sometida a votación la indicación fue rechazada por 5 votos a favor, seis en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.1 – De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón , para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se  entenderá  por  tales:  los  tratamientos  de  sustitución  hormonal,  terapia  de  reemplazo
hormonal, la castración química, las terapias de desmasculinización en varones o desfeminización
en mujeres, violaciones, desnudez forzada, aislamiento y confinamiento, medicación forzada,
agresiones verbales y humillaciones.”
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 621 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta indicación fue retirada por sus autores y sustituida por la siguiente indicación:
55.2.- De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón, para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por tales:
1. la castración química
2. las terapias de desmasculinización en hombres
3. las terapias de desfeminización en mujeres
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y
5. la medicación forzada”
El diputado Araya señaló que esta indicación se formula sobre la base de una minuta generada por
el gobierno en la que se contiene la forma en que se conciben las terapias en cuestión.
El señor Mario Bustos, asesor del subsecretario, indicó que, por el carácter taxativo de la
indicación, podrían quedar fuera del concepto otros tratamientos que tienen la misma naturaleza.
Del mismo modo, homologar distintas terapias que presentan un grado de intensidad disímil,
puede generar complicaciones graves.
Puesta en votación la indicación 55.2, se rechaza con la mayoría de los votos. No hay votos a
favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y
Emilia Schneider. Abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (0-6-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 622 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
190.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el inciso primero del artículo 13, en el siguiente sentido:
(Rechazada).
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La resolución que declare la inadmisibilidad de la demanda y
las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su prosecución serán apelables,
dentro de tercer día, salvo la sentencia definitiva, la que será apelable dentro de décimo día."
190.- Del diputado Kaiser para suprimir el inciso segundo del artículo 13. (Improcedente).
190.2.- Del diputado Kaiser para suprimir el inciso final del artículo 13. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 623 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
194.- Del diputado Kaiser al Artículo primero, número 24, para sustituir el inciso primero por:
(rechazada).
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Habiéndose pronunciado el tribunal, en la
sentencia definitiva, sólo sobre la acción de no discriminación arbitraria deducida en este
procedimiento, de conformidad al artículo 3°, se entenderá reservada la acción indemnizatoria,
para ejercerla en la forma ordinaria en la oportunidad señalada en los incisos siguientes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
197.- Del diputado Kaiser al Artículo primero, número 24, para sustituir el inciso final por:
(retirada).
“Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria de conformidad a lo
dispuesto en este artículo, si las partes hubieren arribado a conciliación en el procedimiento
establecido en este título.”.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos explicó que la acción
indemnizatoria viene a ser en este juicio una especie de accesorio en el sentido de que no es
natural, es decir, no es la lógica del procedimiento ya que su objetivo es paralizar o suspender el
acto, sin perjuicio de que por vía accesoria, se pueda intentar una acción de indemnización en el
caso que del demandante estimase que tiene los medios probatorios para intentarlo en un mismo
procedimiento y no forzar el inicio de otro procedimiento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 624 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese contexto, la teoría del caso depende del demandante.
Respecto a la indicación del Ejecutivo, comentó que entienden que el texto original del Senado
tiene un defecto al establecer “habiéndose pronunciado el tribunal”, lo que implica o puede
entenderse que ese demandante necesariamente tuvo que haber presentado su demanda
indemnizatoria en ese juico, aun cuando, por ejemplo, no tenga los medios probatorios o no tenga
interés en realizarlo.
Puesto en votación la indicación N° 193, se aprobó por mayoría (9 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano),
Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de Palma), Pizarro, Schneider y
Fries. Se abstuvo, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que la indicación N° 194 se rechazó por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente (0-9-1).
Asimismo, es menester señalar que las indicaciones Nos 191 y 192 son improcedentes.
La diputada Riquelme  respecto de la indicación N° 195, afirmó que perdería el sentido de la
prescripción porque debiese ser la prescripción desde el hecho, lo que podría marcar una
diferencia notable con el resto de los procedimientos, por tanto, sugirió su rechazo.
En votación la indicación N° 195, se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 1
abstención). Votó a favor, el diputado Kaiser. Votaron en contra, los diputados y diputadas
Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Lilayu, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°197, explicó que la indicación estaría cerrando la puerta a la indemnización de
perjuicios, cuando las partes hubieran arribado a una conciliación parcial.
Cabe hacer presente que la indicación N°197 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 625 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en
el inciso cuarto del artículo 4º propuesto, para incorporar, a continuación de la frase “derechos
afectados”, la expresión: “establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
(Aprobada).
El diputado Kaiser explicó la indicación destacando la importancia de que exista una descripción
taxativa de los derechos por los cuales se puede presentar la acción en discusión.
Puesto en votación, el inciso cuarto del artículo 4° propuesto por el Senado, con la indicación
número 90.1 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en
reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Sánchez (en reemplazo de Cristián Araya) y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0)
Con la misma votación, se da por aprobada la votación separada, contenida en las indicaciones 87,
88 y 89.
90.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la expresión “o colectivos”. (Aprobada).
El diputado Kaiser estimó redundante el término “colectivo”, ya que se trata de un concepto que
no necesariamente alcanza a cada uno de los grupos que conforman dicho colectivo. Por ende, la
idea es que la acción la pueda ejercer el grupo realmente afectado.
El señor Miranda no apreció mayor diferencia en tal modificación, siendo resorte de la Comisión
decidir al respecto.
Puesta en votación, la indicación número 90.2 en conjunto con el texto propuesto por el Senado
fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la
diputada Lorena Pizarro), Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón y
Schneider. No existieron votos en contra ni inhabilitaciones. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
(9-0-1)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 626 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.3.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
inciso cuarto del artículo 4° propuesto, para intercalar, entre la expresión “actos u omisiones
discriminatorios que se denuncian” y el punto final, la siguiente expresión: “y que cuenten con la
debida autorización de su directorio para hacerlo”. (Rechazada).
El diputado Kaiser  señaló que esta indicación va en la misma línea de lo que exige la Ley del
Consumidor, pues debería aplicarse el mismo principio.
El señor Miranda observó un problema en tal idea, pues existen dos tipos de personas jurídicas sin
fines de lucro, las fundaciones y corporaciones, existiendo sólo en las primeras un directorio,
además de generar el problema de tener que sesionar antes de ejercer la acción, incorporando a
esta una barrera de entrada adicional.
El diputado Kaiser señaló que las fundaciones y corporaciones tienen directorio según lo dispuesto
por la ley.
Puesta en votación la indicación 90.3 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de
la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Ñanco y Schneider. Se abstuvieron los
diputados Araya (Cristián) y Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (2-6-2)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto de abstención por la afectación que podría
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 627 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suponer en el ejercicio de la acción por parte de las organizaciones intermedias, sumado a la
demora que implicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.1 Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir en el inciso quinto
del artículo 4° propuesto, la expresión “o no”. (Rechazada).
El señor Miranda discrepó de la indicación, ya que derivaría en que sólo se podría presentar la
acción en tanto se trate de personas ligadas.
El diputado Kaiser estimó que el daño debe ser medible, lo que se une al perjuicio respectivo, de
forma tal que, si no existe un vínculo contractual, no se podría generar dicho daño. Por otro lado,
sin esta precisión, alguien completamente ajeno podría interponer una acción a nombre de un
grupo no identificable, lo que consideró demasiado amplio.
El señor Miranda observó mayor peligro aún, pues se generaría un gran problema en el caso de
una acción discriminatoria por parte del Estado, lo que derivaría en que, por ejemplo, un grupo
colectivo de personas no podría accionar contra un ente público.
El diputado Kaiser propuso buscar una redacción alternativa que incluya al Estado, evitando dicho
riesgo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 628 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación 91.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Ñanco y Schneider. Se
abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (3-6-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
personas”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 629 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 630 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
126.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
127.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 12, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
128.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 12, para suprimir el
inciso segundo.
Se hace presente que las indicaciones 126, 127 y 128 son válidas solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 631 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
27 - Del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 2, para sustituir en el primer párrafo del
inciso primero del artículo 2° propuesto, la frase “o en los tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”, por: “o en las leyes”. (Rechazada)
28 - Del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 2, para suprimir el segundo párrafo del inciso
primero del artículo 2° propuesto. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 632 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 633 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.- Del diputado Kaiser, para reemplazar el artículo 12 bis propuesto por el numeral 24, por el
siguiente: (rechazada).
“Artículo 12 bis.- Recursos. Las resoluciones serán impugnables a través de los recursos y en las
formas que establece para el procedimiento ordinario en el Código de Procedimiento Civil, con las
modificaciones establecidas en esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 634 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2.- El diputado Kaiser y la diputada Francesca Muñoz  hicieron reserva de constitucionalidad
respecto del numeral 3 del artículo primero correspondiente a la indicación 57.1 aprobada por la
Comisión, que reza así:
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 635 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán, Muñoz, Kaiser y Lagomarsino, para
agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del artículo primero, del siguiente tenor:
(Aprobada).
“La aplicación de esta ley no podrá tener como objetivo o resultado la privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religión.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-6-0)
La indicación 13 se dio por rechazada reglamentariamente por ser contraria a lo ya aprobado por
la Comisión.
La diputada Schneider  fundó su voto en contra pues la redacción podría servir para justificar
prácticas de reconversión y tortura contra determinadas comunidades (por ejemplo), mientras que
la  libertad  de  opinión  y  religión  ya  se  encuentran  debidamente  protegidas  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, en la importancia de conciliar ambas posturas,
velando por el respeto de las diversas opiniones y creencias, cuestión que se lograría con la nueva
redacción.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 636 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
111.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar en el
artículo 5° ter propuesto, la oración siguiente a la palabra Código del Trabajo. (Rechazada).
111.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para eliminar en
el inciso primero del artículo 5° ter propuesto, la palabra “íntegramente”. (Rechazada).
112.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 10,
para eliminar el inciso segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar el inciso
segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para sustituir el
inciso segundo del artículo 5° ter propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Si hubieren hechos que no estuvieren contenidos en la acción de protección o de tutela laboral, el
tribunal podrá declarar la inadmisibilidad de la acción de discriminación arbitraria cuando respecto
de  ellos,  en  aquellas  acciones  fuere  denunciada  la  vulneración  de  los  mismos  derechos
fundamentales relativos a la igualdad ante la ley.”.
114.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 10, para intercalar en el inciso final del artículo 5 ter propuesto, entre las frases “artículo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 637 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5° bis” y “de la presente ley” la expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14”.
(Rechazada).
Las indicaciones números 111, 111.1, 112, 113, 113.1 y 114, se dieron reglamentariamente como
rechazadas por la misma votación, al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 638 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
117.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
118.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 11, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
119.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 11, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 639 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
206.- Del diputado Araya al Artículo segundo, para eliminarlo
207.- De la diputada Concha al Artículo segundo, para eliminarlo.
208.- Del diputado Kaiser al Artículo segundo, para suprimirlo.
Todas estas indicaciones fueron declaradas improcedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 640 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Los diputados Araya y Kaiser votan en contra por su alto valor y la duplicidad de funciones con la
Subsecretaria de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, expresó que va a poner la fe en el Ejecutivo de que esta institucionalidad de
verdad jugará el rol que todas y todos esperan amparado en nuestra nueva legislación.
La diputada Fries (presidenta), según su parecer el Consejo y su diversidad es un espacio de
encuentro y de diálogo que puede mejorar mucho la elaboración, el diseño y el apoyo, que pueden
dar desde las distintas experiencias a políticas públicas que superen la no discriminación. Votó a
favor.
Puestas en votación la indicación número 216 fue aprobada por mayoría con los votos a favor de
las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los
diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra de los diputados Cristian
Araya y Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 641 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 642 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
213.- Del diputado Kaiser al Artículo tercero, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 643 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
214.- De la diputada Concha al Artículo tercero, para eliminarlo.
Ambas indicaciones se declararon como improcedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
202.1.- Del Diputado Kaiser, para agregar un nuevo artículo 18, que señala: "Los preceptos de esta
ley no podrán ser interpretados como derogatorios o modificatorios de otras normas legales
vigentes. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 644 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
205.2.- Del diputado Johannes Kaiser para incorporar un nuevo artículo 21 en la ley N° 20.609, que
prescribe que:” Articulo 21. Los preceptos de esta ley no podrán ser interpretados como
derogatorios o modificatorios de otras normas legales vigentes, con la sola excepción de las
disposiciones señaladas en los artículos 15, 16 y 17 de la presente ley.”
La presidenta solicitó al ejecutivo explicar porque el Senado derogó el artículo 18, que el diputado
Kaiser quiere reponer.
Mario Bustos, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que efectivamente
cuando se habla de interpretación es revisar el sentido y alcance de la ley. Sin embargo, el artículo
18 derogado por el Senado no regulaba la interpretación de la ley, más bien, defectos de privación
de eficacia de la ley.
El diputado Kaiser, fundamentó su voto manifestando que todos los parlamentarios tienen derecho
al aprobar o rechazar una legislación saber cuáles van a ser los efectos sobre la legislación
general. Añadió que, en este caso específico no identifican cuáles normas podrías ser afectadas
por esta legislación.
Puesta en votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Cristián Araya, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbe; y los votos en contra de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries y del diputado Tomás Lagomarsino. (4x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 645 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.02.- Indicación de la diputada Ossandón y del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 3,
para agregar en el artículo 2° bis propuesto, un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada
por incompatible)
“Constituirá discriminación grave cualquier enseñanza que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Fries (Presidenta), declaró improcedente tal indicación por referirse su contenido a un
artículo ya votado (artículo 2 bis).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la declaración de inadmisibilidad.
La diputada Fries (Presidenta), declaró rechazada la indicación por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 646 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
132.1.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para intercalar en el inciso
primero del artículo 5° septies propuesto, entre la frase “se podrá deducir la” y la frase “excepción
de incompatibilidad”, la frase “excepción de litispendencia o la”. (Retirada).
El señor Bustos señaló que este artículo busca regular aspectos no contemplados en las normas
supletorias, entendiendo que la acción de incompatibilidad es nueva en la legislación; en cambio,
la litis pendencia sí está regulada en el Código de Procedimiento Civil (CPC). Por tanto, hacer
referencia al CPC en este nuevo caso sería algo complejo, no siendo recomendable incluir la
propuesta de la indicación, ya que también se generaría confusión, entendiendo que se trata de
lógicas similares, pero con estructuras diferentes (por ejemplo, la litis pendencia exige triple
identidad completa, mientras que la incompatibilidad supone el ejercicio previo en otra instancia
disponible).
El diputado Araya (Cristián) , expresó dudas sobre la creación de nuevas figuras o tipos de
excepciones, que sólo complejizarían el proceso, consultando si se podría incluir esta figura de
acción por incompatibilidad en otras excepciones o aplicar alguna alternativa distinta. En cuanto a
la redacción, consultó si las demás excepciones quedarían excluidas.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha votado la acción de incompatibilidad, siendo
esta una simple continuación de dicha figura, de modo que en este punto sólo se está discutiendo
la norma que impide acciones paralelas.
El diputado Kaiser preguntó si es posible aplicar las demás excepciones legales vigentes, pues
podría considerarse esta como una excepción reemplazante de todas las otras. Por ende, sugirió
incluir la frase “y las demás excepciones que considerar el Código de Procedimiento Civil”.
El señor Miranda aclaró que incluir una nueva excepción no supone excluir las demás, ya que tal
exclusión supondría establecerlo expresamente así, lo que no ocurre en este caso. Por tanto, este
artículo sólo precisa la figura ya aprobada de excepción por incompatibilidad, a diferencia de la
litispendencia que tiene una estructura diferente. La forma de presentar las excepciones ya está
reglada en el CPC, de modo que esta nueva excepción no excluye las otras que contempla nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Kaiser retiró la indicación 132.1.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 647 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 14, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° septies. (Indicación válida solo como votación separada).
El diputado Guzmán  preguntó el sentido de poner una excepción a la excepción de previo y
especial pronunciamiento.
El diputado Kaiser concordó en dicha pregunta, pues las excepciones buscan economía procesal,
lo que no se daría en este caso.
El señor Bustos manifestó entender las observaciones, pues esto debería fallarse antes de seguir
el procedimiento, pero el problema está en la forma en que está estipulada la incompatibilidad,
que exige que la acción esté íntegramente contenida en la otra, lo que no tiene mayor desarrollo
jurisprudencial, alejándose de la cosa juzgada y litispendencia, creando una figura nueva. Por
ende, es posible que se pueda fallar con los antecedentes disponibles o puede que existan
aspectos no contemplados, derivando en que se limite el ejercicio de la acción misma, pues al
regular la incompatibilidad se emplea una expresión compleja que podría derivar en discusiones
de fondo, evento en el cual es mejor seguir con el juicio, aun sacrificando el principio de economía
procesal, en favor de garantizar la tutela.
El diputado Guzmán  estimó necesario no dilatar el proceso, aplicando las reglas generales.
Recordó que en el artículo 5° ter se aprobó la excepción de incompatibilidad, misma razón por la
cual se aprobó el artículo 5° sexies, referido en particular a la acción de incompatibilidad, lo que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 648 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supone entregar una tratativa especial. La lógica debería ser entonces que en la acción de
discriminación el juez determine si corresponde o no la excepción respectiva, debiendo resolver el
juez si procede, más aún considerando que el demandado tendrá la carga de la prueba, no
teniendo sentido postergar a la sentencia definitiva algo que debería resolverse con anterioridad.
La diputada Riquelme señaló que esto ya existe en la legislación nacional, por ejemplo, en la cosa
juzgada también se pueden resolver en la sentencia aquellos aspectos de lato conocimiento,
siendo incluso lo más habitual en los juicios (artículo 304 del CPC).
El señor Bustos concordó en lo anterior, pues en general en los procedimientos de urgencia las
excepciones se fallan en la sentencia definitiva.
Puesta en votación separada la indicación 133 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Riquelme, Pizarro y Schneider. Votó en contra el diputado
Guzmán. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.1 Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para agregar en el artículo 5°
septies propuesto, un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin embargo, declarada inadmisible la excepción de incompatibilidad, la sentencia definitiva sólo
podrá pronunciarse de aquella parte de la demanda de no discriminación arbitraria, referente a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 649 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos aspectos no discutidos en la acción constitucional de protección o en la tutela laboral, en
los términos del artículo 485 y siguientes del Código del Trabajo.”.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó que tal indicación solamente confunde y dificulta la
discusión, estando por rechazarla.
El señor Miranda coincidió, pues la propuesta sería sobre abundante.
Puesta en votación, la indicación 133.1 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Riquelme, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Araya (Cristián). (0-5-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
134.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, para agregar un nuevo número 15.-, a fin de
incorporar un nuevo artículo 5° octies, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 5° octies.- No se admitirá a tramitación la acción de no discriminación arbitraria en los
siguientes casos:
a) Cuando se ha incoado la acción constitucional de protección o de amparo, siempre que tales
acciones hayan sido declaradas admisibles, aun cuando el recurrente se haya desistido. Tampoco
admitirá cuando se haya requerido tutela laboral en los términos de los artículos 485 y siguientes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 650 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Código del Trabajo.
b) Cuando se impugnen contenidos de leyes vigentes.
c) Cuando se objeten sentencias emanadas de los tribunales creados por la Constitución o la ley.
d) Cuando carezca de fundamento, el juez deberá decretarla por resolución fundada.
e) Cuando la acción sea deducida fuera de plazo.
Si la situación a la que se refiere ela letra a) se produce después de que haya sido admitida a
tramitación la acción de no discriminación arbitraria, el proceso iniciado mediante esta última
acción terminará por ese solo hecho.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación va en contra de todo lo ya discutido y
votado anteriormente, estando por declararla inadmisible.
La indicación 134.1.- fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir la
primera parte del inciso primero del artículo 6° propuesto, por lo siguiente: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 651 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“No obstante lo señalado en el artículo 5 quinquies, la contestación, prueba y otras actuaciones
procesales que acontezcan, hasta la citación de las partes a oír sentencia definitiva, se regirán por
lo señalado en los artículos 309 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, recordó que sería
complejo remitirse completamente a la forma de contestación de la demanda en un procedimiento
escrito y de lato conocimiento, ya que esta acción tutelar es muy diferente, cuya esencia es ser
una acción de urgencia, además de que su redacción es poco clara.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, pues esta indicación alteraría la naturaleza
de la acción de no discriminación, estando por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación 135.1 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Araya (Cristián). (0-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
39.- Del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 2, para suprimir los incisos segundo y final,
del artículo 2° propuesto. (Indicación válida solo como votación separada)
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que en conformidad a los artículos 274 y 295 del
Reglamento de la Cámara de Diputados una indicación solo puede adicionar o modificar un texto,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 652 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más no suprimirlo o eliminarlo, pues para ello el parlamentario goza de la facultad constitucional
de rechazar su texto. En tal sentido, la propuesta hecha por los parlamentarios indicados solo es
admisible si se le aplican las disposiciones de la división de una disposición o votación separada de
la misma.
El señor Bustos sugirió rechazar esta indicación, pues sería mejor aprobar la alternativa propuesta
por el Senado.
Puesto en votación separada el artículo primero, número 2, inciso segundo y final del artículo 2°
propuesto por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Guzmán,
Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya
(don  Cristián)  y  Muñoz  (en  reemplazo  de  la  diputada  Ximena  Ossandón).  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
138.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra d), del
artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en caso de que el demandado interponga excepciones, el demandante podrá pedir la
suspensión de la audiencia, por una sola vez, hasta por un máximo de tres días a fin de que pueda
contestarlas. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para su reanudación.”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 653 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
139.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la
letra d), del artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, cada parte podrá pedir la suspensión de la audiencia, por una sola vez, la que no podrá
efectuarse con una anterioridad a tres días. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para la
reanudación de la misma.”.
140.- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero, número 15, para incorporar
en el párrafo segundo de la letra d) del artículo 6° propuesto, inmediatamente después de la
palabra “audiencia”, lo siguiente: “si adujere motivos fundados para ello”. (Rechazada).
El señor Bustos explicó que la indicación 138 apunta a los casos en que la demanda se presente
antes del inicio o en la misma audiencia, de modo que la parte demandante no tenga
conocimiento de tal contestación, impidiendo la debida ponderación de ello. En este sentido, el
demandante debe tener para tales casos la facultad de pedir la suspensión de la audiencia y así
prepararse mejor. La fórmula que viene del Senado aplica tales derechos para ambas partes, lo
que no correspondería, pues se trata de un procedimiento de urgencia, sumado a que el
demandado siempre ha tenido acceso a la demanda y proveído. Por tanto, debería ser un derecho
sólo del demandante.
El diputado Guzmán  discrepó, ya que el plazo de suspensión es de un máximo de tres días,
sumado  a  que  el  demandante  no  tiene  que  responder  la  contestación  del  demandado,
procediendo sólo la prueba tras esta, lo que es aún más evidente entendiendo que se ha aprobado
la inversión de la carga de la prueba. En tal sentido, es mejor la propuesta del Senado que entrega
esta facultad a ambas partes.
La diputada Fries (Presidenta), coincidió en lo anterior, sugiriendo votar primero las letras a), b) y
c), cuyas indicaciones han sido retiradas, para luego votar la letra d) y sus indicaciones.
Puestas en votación, las letras a), b) y c) del artículo 6° propuesto por el Senado, fueron aprobadas
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Fries, Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Puesta en votación, la letra d) del artículo 6° propuesto por el Senado, fue aprobada por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Las indicaciones 138, 139 y 140 se dieron por rechazadas con la misma votación, al ser
incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 654 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.2- De las y los diputados señores Cristián Araya, Johannes Kaiser , Ximena Ossandón , para
agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada)
“No se considerará discriminación arbitraria los programas o servicios de apoyo debidamente
reconocidos por el Estado, conocido por la persona y; notificado a sus representantes legales en
caso de niñas, niños y adolescentes; que tengan como fin exclusivo generar un acompañamiento
en relación a su orientación sexual, identidad o expresión de género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 655 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
120.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 11, para sustituir el
inciso segundo del Artículo quinto quáter, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en casos urgentes, la acción podrá interponerse verbalmente, pudiendo posteriormente
ratificarla ante el administrador o la secretaría del tribunal competente, según correspondiere.”.
El diputado Guzmán preguntó al Ejecutivo sobre la justificación de permitir la presentación de
acciones verbalmente, pues en este caso no existe la opción de aplicar medidas cautelares por
parte del juez, entendiendo que éste debe evaluar la existencia del hecho, no siendo posible
ponerle término al mismo.
El señor Bustos señaló que esta acción debiese competir con la acción de protección, de modo que
esta acción en el artículo 7 tiene la posibilidad de adelantar los efectos a un estado procesal previo
al ejercicio de la acción misma, tratándose en ambos casos un carácter cautelar, paralizando o
suspendiendo el hecho mismo. En cuanto al ejercicio verbal de la acción, ya se contempla en la ley
vigente, lo que en este punto sólo busca ser reglado de mejor forma.
El señor Miranda estimó que la redacción del Senado ya establece requisitos para el ejercicio de la
acción, con la posibilidad de ratificar la acción en el tribunal.
Puesta en votación, la indicación 120.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries,
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-7-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 656 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 657 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
125.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para sustituir el
segundo párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, por la frase: “En caso de ser
notificado fuera del territorio de competencia del Tribunal, se estará al emplazamiento del artículo
259 del Código de Procedimiento Penal.”. (Retirada).
El señor Miranda expresó opinión desfavorable, pues el artículo 259 del Código de Procedimiento
Civil (CPC) establece el término de emplazamiento, que se refiere al plazo dentro del cual una
persona puede contestar una demanda, lo que se va ampliando según la distancia del lugar en
que se ha efectuado la notificación. Sin embargo, esta lógica es diferente a lo que rige en materia
penal, recordando además que es el Código Procesal Penal el que rige actualmente. Por tanto, se
trata de cuestiones diferentes, siendo necesario mantener la redacción propuesta por el Senado.
El diputado Kaiser estimó que el proyecto de ley tiene un carácter penal evidente, invirtiendo la
carga de la prueba, con sanciones cuantiosas, de forma tal que garantizar la notificación y
preparación de la defensa, estaría más bien relacionado con el ámbito penal y no sólo civil. En tal
sentido, la indicación busca mayor protección al demandado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 658 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación sería inadmisible, al cambiar el eje del
proyecto que es de materia civil.
El señor Bustos precisó que la existencia de multa en un procedimiento no implica necesariamente
estar ante un juicio penal. Aclaró que se trata de un proyecto de ley en materia civil, aplicando
supletoriamente  las  reglas  del  Código  de  Procedimiento  Civil.  En  cuanto  a  la  expresión
“imputado”, está limitada al ámbito penal, por lo que no resulta pertinente en este caso. En
consecuencia, la propuesta de indicación efectivamente alteraría el sentido de la norma en
discusión, no debiendo ser aprobada.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible la indicación por estar mal
formulada.
El diputado Kaiser, atendiendo a lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
125.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en
el Artículo quinquies propuesto, el último párrafo del inciso primero. (Rechazada).
El diputado Kaiser explicó la indicación, estimando que se trata de una reiteración innecesaria.
El diputado Guzmán recordó que en el artículo 5 quáter, la indicación 120.1 ya fue rechazada,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 659 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estando esta nueva indicación 125.1 relacionada, por lo que debería darse por rechazada al ser
incompatible con lo ya votado.
La indicación 125.1 se dio reglamentariamente por rechazada, al ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
128.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para sustituir el
inciso final por el siguiente: (Retirada).
“En caso de que la demanda hubiere sido deducida en forma verbal, la ratificación a que se refiere
el artículo anterior, será resuelta con una citación a las partes a una audiencia de conciliación y
prueba, para noventa días corridos desde su notificación personal.”.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible esta indicación, al ser incompatible
con lo ya aprobado.
El diputado Kaiser, considerando lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 660 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
221.- Del diputado Kaiser al Artículo transitorio, para suprimir el inciso segundo. Se declaró
improcedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 661 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
172.1.- Del diputado Kaiser, al artículo 12, literal i), Sustitúyese la expresión “quinientas” por la
palabra “cincuenta”. (Rechazada).
172.2.- Del diputado Kaiser, al artículo 12, inciso 2 (de la ley vigente), agréguese el siguiente
párrafo a continuación del punto y aparte, que pasará a ser seguido: “sin embargo, no se aplicará
multa, si además, procediere la resolución de una acción indemnizatoria.”. (Rechazada).
172.3.- Del diputado Kaiser, al artículo 12, al literal ii), agrégase a continuación de la expresión
“discriminado” y antes del punto y aparte, la siguiente oración: “, aunque, establecida la multa, no
procederá  al  sentenciador  establecer,  adicionalmente,  una  indemnización  de  perjuicios.”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.1 De los diputados Araya (don Cristian) y Kaiser, al Artículo primero, número 2, para incorporar
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 662 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el nuevo inciso segundo, la siguiente frase: (Rechazada)
“Las categorías a las que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse en ningún caso, para
justificar una limitación a la libertad de conciencia, a la libertad religiosa, ni al derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Araya (don Cristian), destacó la importancia de proteger estas categorías especiales.
Puesta en votación, la indicación número 38.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
178.1.- Del diputado Kaiser, al artículo 12, literal c), sustitúyase por: “Si la sentencia estableciere
que la denuncia carece de todo fundamento, el tribunal aplicará al recurrente una multa de cinco a
quinientas unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal. Del mismo modo, deberá remitir los
antecedentes al Ministerio Público para efectos de investigar la ocurrencia del delito previsto y
sancionado en el artículo 212 del Código Penal.”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 663 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
60.2.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso segundo, para suprimir la referencia a
“tratados internacionales”. (Rechazada)
60.3.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso segundo, para intercalar entre la
palabra “discriminación” y “directa”, la palabra “arbitraria”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 664 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.1.- Del diputado Kaiser, para modificar el último párrafo del inciso segundo por: “Si en la
práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.” (Rechazada).
- La presidenta Fríes, en uso de sus facultades, habida consideración de los establecido en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento, la declara inadmisible por mal formulada.
Habida consideración de la inadmisibilidad, el diputado señor Kaiser formula una nueva indicación
(N° 161.2), que se reproduce a continuación:
161.2.- Del diputado señor Kaiser, para agregar un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Si en
la práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.”. (Rechazada).
La diputada señora Fries refiere que es una renovación de la indicación inadmisible, y sigue la
misma lógica, alargar un proceso judicial que debería ser expedito y sumario.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la necesidad de que el tribunal tenga cierta
autonomía para la valoración de la prueba. Si se le está quitando aquello, se impide la dictación de
fallos que no resistan una apelación.
Aunque sea un juicio relativamente sumario, con una potencial multa de quinientas unidades de
fomento, el tribunal debe tener herramientas, porque serían medidas que nacen del mismo
tribunal, no se le solicita, operaría de oficio. Negar aquello es atarlo de manos, y significará que se
irán de apelación, y desde el punto de vista de la economía judicial podría ser peor.
Sometido a votación la indicación 161.2, fue rechazada por mayoría (4-4-1). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y
Ximena Ossandón. En contra, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes. Se
abstuvo el señor Tomás Lagomarsino.
Fundamento de la votación:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 665 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Araya manifiesta que se pierde un poco la noción sobre la materia que se está
legislando, porque en el juicio precario, donde se habla de la casa de una persona, o un juicio
ejecutivo, la tramitación es más lenta, donde posiblemente se puedan estar ventilando temas más
relevantes que este, pero este nuevo procedimiento pareciese ser la madre de todos los procesos
judiciales, lo que es un error.
No quiere quitarle la importancia al proyecto, pero si nota que en materia de urgencias está
quedando muy raro la proporcionalidad, y de quedar así, entonces es mejor tratar se hacer pasar
todos los juicios por cuestiones de derechos humanos como, por ejemplo, cuando un dueño quiere
recuperar su propiedad de un arrendatario que dejo de pagarle. Vota a favor.
El diputado señor Guzmán refiere que están creando un procedimiento extraño, con parte de juicio
ordinario, sumario, etc. En general, dejar a criterio del tribunal poder decretar medidas cuando
entiende que algo quedo por resolver, le parece de toda lógica. Vota a favor.
El diputado señor Lagomarsino  comparte lo señalado por el diputado Guzmán, pero aún no se
muestra convencido. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
61.1.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso tercero, para suprimir la referencia a
“tratados internacionales”. (Rechazada)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 666 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
61.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso tercero, para intercalar
entre las palabras “leyes” y la conjunción “y”, la palabra “Constitución”. (Rechazada)
61.3.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso tercero, para intercalar entre la
palabra “discriminación” y “indirecta”, la palabra “arbitraria”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
63.1.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso cuarto, para suprimir la referencia a
“tratados internacionales”. (Rechazada).
63.2.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso cuarto, para intercalar entre la
palabra “discriminación” y “múltiple”, la palabra “arbitraria”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 667 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
164.1.- Del diputado Kaiser, al artículo 12, inciso segundo (nueva letra a.-) para agregar el
siguiente párrafo a continuación del punto y aparte, que pasará a ser seguido: “no obstante, en
caso que el demandante no haga presente que se encuentra pendiente la resolución de la acción,
asimismo, se entenderá definitivamente desistida.”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 668 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
64.1.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso quinto, para intercalar entre la
palabra “discriminación” y “estructural”, la palabra “arbitraria”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
65.1.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso sexto, para intercalar entre la palabra
“discriminación” y la frase “las medidas especiales”, la palabra “arbitraria”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 669 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Como una opinión general, el señor Bustos refiere que Chile tiene un escaso reconocimiento
normativo de lo que es la teoría de prueba, más allá de los medios de prueba, y está recogida solo
en dos artículos, a saber, el 1698 del Código Civil y el artículo 724 del C.P.C.
Sobre este último, aunque está en el procedimiento de mínima cuantía, la doctrina a extrapolado
la teoría de solidaridad de prueba, y en consecuencia es utilizado ordinariamente por los
tribunales.
Con todo, hay dos cosas a no perder de vista. La primera es la tarifa legal, esto es, la cantidad de
medios de prueba que tiene el juez para dar por valorado y ponderado un hecho, versus los
sistemas de valoración de prueba.
Normalmente, en un sistema de tarifa legal, donde los medios de prueba están preconfigurados
por el legislador, va aparejado con un sistema de prueba legal o tazada. Por otro lado, el de
libertad probatoria se apareja a la sana crítica, aunque no siempre es así.
A modo de ejemplo, en sede civil en general es prueba tazada t tarifa legal, la prueba de peritos
se valora en sana crítica, y es una regla general para todos los procedimientos civiles.
Esa regla de valoración pericial es compatible con el artículo 724, porque podría ocurrir que en un
procedimiento de mínima cuantía haya rendición de prueba pericial, y eso no obsta a que el
tribunal pueda ponderar la buena o mala fe de las partes en el procedimiento.
Además, el sistema de prueba en Chile se ha ido atenuando en base al artículo 428 del C.P.C. y
que indica que, a falta de pruebas, el tribunal puede fallar conforme a la verdad, siendo un
elemento muy ponderable por el tribunal.
Por otro lado, efectivamente hay dos sistemas de buena y mala fe. Por un lado, la buena fe en
materia posesoria, artículos 706 y siguientes del Código Civil, y que es subjetiva, porque habla de
la convicción interna de entenderse o creerse dueño. Versus la buena fe objetiva, que es en
materia de contratos, artículo 1547, y que indica que los contratos deben ejecutarse de buena fe.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 670 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa buena fe, la objetiva, se entiende como el comportamiento que un contratante diligente
debería tener con su contraparte. En ese contexto, los tribunales civiles siempre se topan con
reglas de ejecución de contratos, y en ese sentido estas reglas no son desconocida por ellos.
Culmina indicando que no se juzgan las opiniones ni las ideas de las partes, sino la conducta,
relacionada a la buena fe objetiva. En otras palabras, el juez no puede utilizar sus aprensiones
personales, sino el cómo se devela la posición jurídica de las partes y sus conductas objetivas
durante el proceso.
En consecuencia, entienden que el literal a) suma al caso.
El diputado señor Lagomarsino refiere que esa argumentación más bien llama a rechazar el literal,
pero luego dice lo contrario, por lo que se manifiesta confundido. La buena fe tiende a ser
contractual, y la subjetiva pareciese no considerarse.
La diputada señora Fries  (Presidenta) entiende que el Ejecutivo indica que el literal a) esta
correcto, porque no hay una calificación subjetiva de la buena o mala fe, sino de la conducta, y
ella se entiende según el ámbito contractual y no el posesorio.
El diputado señor Guzmán solicita votar primero el literal a) antes que la indicación del diputado
Kaiser, por una cuestión técnica.
Por otro lado, cree que lo que se legisla es la ley antidiscriminación. Por tanto, si el abogado tiene
una estrategia de “mal litigante” debería dar lo mismo, porque lo que se debe probar es si el
hecho fue o no discriminatorio.
El diputado señor Lagomarsino consulta si hay sanciones para los litigantes con mala conducta.
En respuesta, el señor Miranda refiere que sí. A través de las costas se castiga la mala práctica, y
se utiliza bastante en ese sentido.
Con todo, para la historia de la ley, cuando se toma como ejemplo el artículo 724, es porque
cuando se va construyendo la ley se suele tomar como ejemplo redacciones previas ya utilizadas,
ya que el uso constante de conceptos por parte de la jurisprudencia va adquiriendo cierto sentido,
y eso hace cierta doctrina y jurisprudencia.
La calificación de la conducta de la parte tiene expresiones muy concretas. Yo puedo se run
litigante mal intencionado, como presentar una lista de testigos gigante, a la que no llegue nadie,
forzando los recursos de mi contraparte para prepararse para un interrogatorio que sé que no se
va a realizar, cuestión que pasa particularmente cuando solicito que los interrogatorios sean en
distintas regiones.
Así, la propuesta del literal a) le entrega al juez, dentro de un rango limitado, poder calificar este
tipo de acciones.
Sometido a votación el literal a) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por mayoría (4-5-0). Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as)
Ericka Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). En contra, Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 671 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazo del literal a):
159.1.- Del diputado señor Kaiser para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el tribunal,
ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad.”
159.1-A.- Del diputado señor Kaiser para remplazar la letra a) por la siguiente: a) Asimismo podrá
el tribunal, en casos calificados, estimarla según la buena o mala fe con que hayan litigado en él”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
152.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso segundo del artículo 8° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“Respecto  al  incidente  para  que  la  acción  indemnizatoria  sea  rechazada  por  actividad
incompatible o litispendencia, se estará a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo
5° ter.”.
El diputado Araya (Cristián), solicitó dejar pendiente la votación de este artículo.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó innecesaria tal postergación, ya que se ha discutido
abundantemente sobre la materia, siendo responsabilidad de cada cual estar al tanto de lo que se
ha aprobado hasta el momento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 672 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (Cristián), discrepó de lo anterior, reiterando la petición de postergar la votación
en este punto, ya que no es fácil seguir el hilo de la tramitación.
El señor Miranda advirtió una incompatibilidad de la indicación con el artículo 5° ter aprobado,
pues este no habla de la litispendencia, que fue excluida del texto.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, debiendo incluso declararse incompatible
la indicación con lo ya votado, aunque llamó a votar la indicación de todas formas.
Puesta en votación, la indicación 152 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El  diputado  Kaiser  fundamentó  su  voto  a  favor,  estimando  que  es  relevante  incluir  la
litispendencia.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, reiterando que todos deben estar
conscientes de las indicaciones aprobadas o rechazadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153 y 153.2.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 673 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 8° propuesto, la frase “que deberá tener lugar entre el quinto y el décimo quinto día
posterior a la última notificación de dicha resolución.”, por lo siguiente: “que deberá tener lugar
entre el décimo y el vigésimo día posterior a la última notificación de dicha resolución.”.
(Rechazada).
El señor Miranda aclaró que la ley ya regula las materias sujetas a juicio sumario, por ejemplo, en
el artículo 680 del CPC, en las cuales se establecen los debidos resguardos, siendo esto lo que ha
procurado respetar el Senado. Por tanto, se debería rechazar la indicación, al resultar más
conveniente la redacción original.
El diputado Kaiser estimó que se trata de cuestiones diferentes, ya que la indemnización de daños
supone un fallo previo que determina el delito, por lo cual el plazo de su indicación no sería mucho
mayor, dando mayor margen para la defensa.
Puesta en votación, la indicación 153 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1).
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, manifestando su molestia con el Ejecutivo, por
estimar que han tratado de manipular citando mal el artículo 680 del CPC respecto del plazo para
el juicio sumario.
El señor Bustos aclaró que el Ejecutivo no pretende manipular ni alterar información, sino que
ilustrar a la Comisión de la mejor forma posible, ofreciendo disculpar si no ha sido así. Recordó que
el juicio sumario del 680 del CPC no es el único de este tipo, existiendo otros casos, por ejemplo,
en materia minera y otras, que tienen dicho carácter. Por ende, el artículo 680 del CPC se citó sólo
como ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), solicitó al diputado Kaiser retirar sus calificativos hacia el Ejecutivo.
El diputado Kaiser discrepó de lo anterior, estimando que el Ejecutivo debe ser más claro al
exponer las explicaciones, no eligiendo sólo lo que sea conveniente.
El diputado Lagomarsino solicitó que se actualice el comparado con las nuevas indicaciones que se
presenten.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que la Comisión acordó no modificar el comparado, lo que
se podría dejar sin efecto, de forma tal que desde el lunes se actualizará con las indicaciones que
se envíen. Y en cuanto a la responsabilidad de conocer el contenido de las indicaciones y proyecto,
reiteró que ello corresponde a cada integrante de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 674 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 675 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 676 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.3.- Del diputado Kaiser, para suprimir en el tercer párrafo, la frase que indica “lo que podrán
hacer solo una vez,”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Kaiser, hizo retiro de ésta.
El diputado señor Kaiser fundamenta su indicación señalando que la supresión de la limitación de
“solamente por una vez” tiene por objeto eliminar esta restricción, porque desde el punto de vista
del buen funcionamiento del tribunal tiene que ser el juez quien considere en su mérito si se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 677 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justifica esa ausencia, o si es necesario un plazo más amplio. Restringirlo a solo una vez es
restringir la capacidad de las partes de hacer una buena presentación de prueba, donde además
puede pasar cualquier cosa, como enfermedades, y considera que sería una tragedia que, por
hechos ajenos a las partes, como un accidente, no se pueda desarrollar bien el juicio.
La diputada señora Fries (Presidenta) considera que eliminar la frase deja esta situación en una
suerte de lup permanente, y sugiere acotarla.
El señor Mario Bustos (asesor del Subsecretario de Derechos Humanos), refiere que a nivel formal
objeta la indicación porque la sitúa en un “párrafo”, cuando en vista del comparado el artículo
tiene un solo inciso, y por tanto no existe ese “tercer párrafo”.
Por otro lado, esta materia ya se regula en el Código de Procedimiento Civil en el artículo 339, de
entorpecimiento, cuando una o ambas partes, por motivo no imputable, no puedan concurrir a una
diligencia probatoria.
Además, la idea de que sea una sola vez es para evitar un uso dilatorio, por ambas partes, para ir
dilatando y eliminar el carácter de urgencia, evitando una colusión procesal que nos lleve a lo que
en derecho reconocemos como sentencias fraudulentas.
El diputado señor Lagomarsino consulta al Ejecutivo, directamente, si de no estar regulada esta
frase, igualmente se aplica la norma general del artículo 339 del Código de Procedimiento Civil.
Respondiendo a la consulta, el señor Bustos hace lectura del artículo, y que reza:
“Art. 339. El término de prueba no se suspenderá en caso alguno, salvo que todas las partes lo
pidan. Los incidentes que se formulen durante dicho término o que se relacionen con la prueba, se
tramitarán en cuaderno separado.
Si durante él ocurren entorpecimientos que imposibiliten la recepción de la prueba, sea
absolutamente, sea respecto de algún lugar determinado, podrá otorgarse por el tribunal un nuevo
término especial por el número de días que haya durado el entorpecimiento y para rendir prueba
sólo en el lugar a que dicho entorpecimiento se refiera.
No podrá usarse de este derecho si no se reclama del obstáculo que impide la prueba en el
momento de presentarse o dentro de los tres días siguientes.
Deberá concederse un término especial de prueba por el número de días que fije prudencialmente
el tribunal, y que no podrá exceder de ocho, cuando tenga que rendirse nueva prueba, de acuerdo
con la resolución que dicte el tribunal de alzada, acogiendo la apelación subsidiaria a que se
refiere el artículo 319. Para hacer uso de este derecho no se necesita la reclamación ordenada en
el inciso anterior. La prueba ya producida y que no esté afectada por la resolución del tribunal de
alzada tendrá pleno valor”.
Entonces, teniendo presente que esta regla se aplica de forma supletoria, por ser de aquellas que
regula el procedimiento ordinario, debemos entender que si se quisiese hacer una figura paralela
a este entorpecimiento debería ser regulada más en detalle, para evitar interpretaciones sobre su
aplicación, y si esta es copulativa o excluyente, por ejemplo.
Así como está, se generarían más vacíos que respuestas, porque la legislación no se haría cargo
de establecer una regla específica de cómo, cuándo y de qué forma se rendiría esa prueba.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 678 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Guzmán entiende que esta suspensión opera de mutuo acuerdo, por tanto, si la
parte agraviada no quiere suspender nadie la puede obligar. En ese sentido, no entiende cuál es la
lógica para restringirla a una sola vez.
Ahora, llamó su atención la frase del Ejecutivo de “sentencia fraudulenta” si la parte agravada, y
que recurrió, debe otorgar su consentimiento para la suspensión.
El señor Bustos refiere que efectivamente cuando se habla de sentencias fraudulentas se refiere a
cuando las partes, de común acuerdo, intentan suprimir el efecto de una norma jurídica, aun
cuando dicha sentencia pueda afectar a terceros.
En consecuencia, podría ocurrir que las partes comienzan a suspender el proceso, disociando el
carácter de urgencia del juicio, afectando a terceros por dicha suspensión, como cuando se
rechaza un acceso provisional a la demanda. En ese caso, un tercero puede verse obligado, en
tanto no haya sentencia, a publicar un extracto de que este asunto es objeto de un procedimiento
de no discriminación, y la pregunta es hasta cuándo estará obligado en esa forma y el límite de su
responsabilidad, viéndose constreñido a la voluntad de las partes.
Además, reitera que esa situación especial de emergencia ya está regulada en el procedimiento
ordinario.
Sumado a aquello, hay que tomar en consideración que no siempre existirá simetría en las partes.
A modo de ejemplo, un particular versus una agencia internacional que lo compile a aceptar las
suspensiones.
Por último, la desnaturalización de la inmediatez de este juicio puede que le reste competencia
con el recurso de protección, que es lo que justamente se intenta evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 679 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57 - Del diputado Kaiser, Labbé, Muñoz, Concha, Guzmán y Ossandón, al Artículo primero, número
3, para suprimirlo.
Se deja constancia que esta indicación, por ser improcedente sólo fue considerada para una
votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo
ya votado (literal b):
159.2.- Del diputado Kaiser para sustituir la letra b), por: “Cuando de los antecedentes aportados
por el recurrente no resulten indicios suficientes de que sea ha producido una acción u omisión
que importe discriminación arbitraria, corresponderá al tribunal remitir los antecedentes al
Ministerio Público, para que entable en el término de seis días la respectiva acusación contra el
responsable.” (Rechazada).
160.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 680 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 19, para reemplazar en la letra b) propuesta, la palabra “recurrente” por “demandante”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
159.1.- Del diputado señor Kaiser, para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el
tribunal, ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad”.
(Rechazada).
- Rechazada por incompatible con lo aprobado (más adelante, ver con votación de rechazo de
literal a).
El diputado señor Kaiser refiere que quiere reemplazar esta letra a) para hacer énfasis de que, lo
menos que podemos solicitar a la judicatura, es conservar ese principio en el actuar.
En esta letra se está planteando un elemento subjetivo, que es apreciar la actuación de las partes,
llamando al juez a formarse una opinión subjetiva, y por ello planteamos modificarla por esta
indicación.
Con todo, también presentará una indicación que deje solo la buena o mala fe como criterio de
apreciación, que es lo único objetivo, la que puede ser probada y apelada (se materializó en la
indicación 159.1-A).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 681 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la diputada señorita Schneider refiere que el artículo 724 del Código Procesal Civil ya
incorpora lo mismo, y está vigente desde 1902, y no entiende el aporte de esta indicación, más
allá de dilatar el debate.
Art. 724. La prueba se apreciará en la forma ordinaria. Pero podrá el tribunal, en casos calificados,
estimarla conforme a conciencia, y según la impresión que le haya merecido la conducta de las
partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado en él.
El diputado señor Guzmán entiende que esa regla aplica para la prueba tazada regulada en juicios
de mínima cuantía, pero en este proceso rige la sana crítica. Siendo así, y considerando que el
juez podrá estar con los litigantes en todo el proceso, la letra a) no propone nada positivo, y por
ello debe ser eliminada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
58.1.- Del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso primero, para sustituir la frase que
señala “Discriminación y sus distintas formas”, por: “Discriminación arbitraria y sus distintas
formas”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 682 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
146.1- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso primero del artículo 7° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“Suspensión provisional de los actos y ejecución provisional de los actos omitidos. Al momento de
ingresar la acción, el demandante podrá solicitar la suspensión provisional de las arbitrariedades
reclamadas,  pudiendo  el  tribunal  concederla  cuando,  a  su  juicio,  la  demanda  revistiere
fundamento plausible, se acompañaren antecedentes que demuestren la ocurrencia del o los
hechos vulneratorios expuestos en el libelo y, que de esto, se deduzca que cause grave perjuicio a
los interesados o a la buena administración de justicia o hiciere ilusorio lo que pudiere disponer la
sentencia definitiva.”.
La diputada Fries (Presidenta), declaró la indicación 146.1 inadmisible, por ser incompatibles con
lo ya aprobado. Se dio por rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 683 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.5.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso tercero del artículo 7° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“La resolución que se pronuncia sobre la suspensión o ejecución provisional de que trata en el
inciso anterior, será susceptible de reposición con apelación subsidiaria, dentro de quinto día. Con
todo, el tribunal podrá revocarla, de oficio o a petición de parte y en cualquier estado del
procedimiento, cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”.
El señor Miranda estimó relevante apegarse a los plazos propuestos por el Senado, considerando
el carácter urgente de la acción tutelar en discusión.
Puesta en votación, la indicación 147.5 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron a favor las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por la necesidad de incluir algo de
limitaciones en este proyecto tan extremo, que invierte la carga de la prueba y afecta la libertad
de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 684 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo artículo 7° bis, a continuación del artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 7° bis.- Informes. Deducida la acción, el tribunal requerirá informe a la persona
denunciada y a quien estime pertinente, notificándolos personalmente. Los informes deberán ser
evacuados por los requeridos dentro de los quince días hábiles siguientes a la respectiva
notificación.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación repite la legislación vigente, sobre lo
contenido en el artículo 8.
El diputado Kaiser estimó que se debe votar conforme al proyecto, no en base a la ley vigente,
siendo relevante incluir la referencia a los informes.
La diputada Fries (Presidenta), manifestó comprender lo anterior, pues el Senado cambió la
redacción del actual artículo 8° de la ley.
El señor Bustos señaló que el proyecto busca acercar la justicia civil ordinaria, en que no existen
informes, sino que los medios del artículo 342 del Código de Procedimiento Civil (CPC), entre lo
cual se incluyen los informes de peritos, esto es, prueba pericial, siendo las partes las que pueden
ejercer los medios de prueba correspondientes, sin forzarlas a deponer sobre informes, que se
consideran una prueba más. Por ende, se excluye del proyecto, al no ser pertinente, entendiendo
que la prueba se regula de forma distinta.
Puesta en votación, la indicación 151.1 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, reiterando un llamado a mayor reflexión
sobre lo que se está votando, ya que esta normativa terminará derivando en una industria de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 685 de 685
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demandas.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que este proyecto crea una “funa”
legal, con sanción pecuniaria, pues se modifican las reglas sólo para favorecer a una de las partes,
lo que es evidente por el rechazo de cada propuesta que ha intentado incorporar mayores
contrapesos.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, esperando que todos se pongan en
la postura contraria, ya que la ley busca proteger a todos frente a la discriminación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80844/1/5271_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  301 .................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  309 .................................................................................................................... 
Informante  310 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  312 .............................................................................................................. 
Incidentes  319 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  319 ................................................................................................... 
Petición de oficio  321 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  328 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  328 .......................................................................................................... 
Integración  457 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  459 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 3 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, cada vez que este gobierno hace alguna lesera, salen a empatar con el
gobierno militar. Por alguna razón se quieren comparar o se comparan permanentemente con el
gobierno militar. No sé, ¿quieren ser como el gobierno militar?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 4 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Hay algún trauma más profundo de gestión o lo que fuere?
Lo que sí voy a plantear es lo siguiente: en primer lugar, las pensiones de los uniformados que se
encuentran hoy condenados por delitos comunes, no de lesa humanidad, en Colina I y en Punta
Peuco, son derechos de pensión adquiridos, no son pensiones de gracia, a diferencia de lo que
ocurre con los criminales, violadores y traficantes de drogas a quienes este gobierno no solo
indultó, sino que les entregó pensiones de gracia.
Entonces, cuando se aplica el criterio de lo que es la pensión de gracia, es decir, que se está
respondiendo a una necesidad especial de una evidentemente que uno no comprende por qué
este gobierno hizo lo que hizo. O quizás sí se comprende. Se comprende si uno tiene la memoria
de largo plazo no muy dañada y recuerda que este gobierno, cuando era oposición, defendía a los
delincuentes que andaban quemando nuestro país, que el propio Presidente de la República actual
respaldaba el tema de las barricadas como una especie, no sé, de jueguito de manifestación
social. Y había otros parlamentarios que defendían “el que baila, pasa” y cuántas otras formas de
humillar a sus conciudadanos, porque eso era lo que hacían.
Atacaron y dejaron a más de 4.000 carabineros heridos. Destruyeron toda o gran parte de la flota
de vehículos de esa institución. Y después vienen a decirnos que ustedes son los que más han
ayudado a Carabineros, después de que le destruyeron prácticamente toda su infraestructura:
decenas de comisarías atacadas con armas de fuego y bombas molotov.
(Hablan varios diputados a la vez)
Sí. Así es, aunque no les guste recordarlo. ¡Aunque no les guste recordarlo!
(Hablan varios diputados a la vez)
Y guarden silencio, porque aún tengo la palabra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputados, por favor, les pido silencio para que el diputado Johannes Kaiser pueda hacer uso de la
palabra.
Diputado, continúe con su discurso.
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señorita Presidenta.
Entonces, al mismo tiempo en que este gobierno presentaba un proyecto de ley de amnistía
general para los supuestos presos de la revuelta, que no eran nada más que sus soldados
golpistas, empezaba también el proceso de indultos y el de entregar pensiones de gracia a
delincuentes que habían participado en la asonada del 18/10. ¿Para qué nos vamos a engañar
entre nosotros mismos? ¿Nos vamos a ver las cartas entre gitanos si sabemos perfectamente qué
es lo que hicieron y por qué lo hicieron, y por qué estaban entregando premios a quienes habían
participado en actos de violencia contra la democracia establecida a partir de 1988 con el
plebiscito?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 5 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, damas y caballeros, creo que este proyecto de ley es necesario. ¿Y por qué es
necesario? Porque se ha dado la situación de que efectivamente el criterio político, la gratitud
política respecto de ciertos elementos indeseables de nuestra sociedad se ha impuesto por sobre
los criterios de la justicia y por sobre aquellos criterios que son comprensibles para nuestros
conciudadanos a la hora de entregar una pensión de gracia, como es efectivamente el servicio al
país o el encontrarse en una situación muy desmejorada por una enfermedad terminal, por
orfandad o lo que fuere.
Pero les puedo asegurar una cosa: esos criterios no aplican a gente que vende pornografía infantil,
y a ese tipo de gente le entregaron pensiones de gracia.
Me podrán decir que esto fue un error, pero no creo que haya sido un error, damas y caballeros,
porque se encuadra en una forma de hacer las cosas, en aquello que yo percibo era la lógica de
este gobierno al entrar a la administración, y que era el premiar a aquellos que se lo habían
permitido a través de la violencia, el saqueo y el incendio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la única iglesia que ilumina es la que arde, decía la extrema izquierda hasta
hace no mucho tiempo atrás, cuando descubrieron que les interesaba también el voto evangélico.
En nuestro sur, pero no solamente en nuestro sur, sino a lo largo y ancho de nuestro país, hemos
visto cómo nuestros templos han sido atacados sistemáticamente por grupos de extremistas, de
violentistas, de aquellos que no creen en la libertad de culto, que no creen en la libertad de
conciencia, y que, si pudieran, en Chile harían lo mismo que hicieron en España en su momento,
cuando pudieron de salir a matar sacerdotes y monjas, o lo que hicieron en la Unión Soviética,
donde murieron decenas de miles de sacerdotes ortodoxos. Lo sabemos porque se comprende que
el cristianismo no va de la mano, especialmente los diez mandamientos, con la ideología de
extrema izquierda, que cree que robar y matar al servicio de su propia ideología es válido y útil.
Entonces, le solicitamos al Presidente de la República que se termine de “socialdemocratizar”, que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 6 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente se transforme en esa persona de centro izquierda que respeta los derechos
fundamentales de nuestros conciudadanos, que respeta el derecho a creer en Dios, el derecho a
tener una iglesia y que esta no sea atacada a través de ataques incendiarios o de otro tipo.
Le estamos pidiendo al Presidente de la República que sea, entonces, consecuente con una de sus
inconsecuencias, que salga a defender a aquellos que creen en este país, que creen en la
trascendencia, que creen en la verdad, que creen en Dios, y que salga especialmente a defender
el lugar donde se congregan para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 7 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley va en línea con lo que necesitamos: tener más personas
buenas al servicio de nuestros conciudadanos, debidamente armadas, porque lo único que es
capaz  de  detener  a  un  hombre  malo  armado  es  un  hombre  bueno  armado.  No  hay
argumentaciones, ni sociología, ni buenas razones que puedan detener a un hombre que está
armado y que quiere cometer un delito y violar los derechos de un tercero. Por otro lado, nadie ve
sus derechos tan violentados como aquel que es víctima de un delito.
Efectivamente, necesitamos tener más gente en las calles. Necesitamos más uniformados, pero
también civiles que cumplan con ciertos requisitos, que puedan cargar un arma y que sean
capaces de defenderse y de defender al resto de la ciudadanía.
En esa dirección va este proyecto de ley, una iniciativa que yo habría hecho extensiva a todos los
exfuncionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, a todos, sin importar si
están jubilados o si se retiraron antes del momento de jubilación. Asimismo, lo haría extensivo a
aquellos civiles que, cumpliendo con los requisitos establecidos por esta misma Cámara,
demuestren ser competentes en el uso de armamento.
Damas y caballeros, hoy en día, solo en la población San Gregorio , que es parte del distrito que
represento, tenemos 347 personas armadas, con altísimo poder de fuego. Lamentablemente,
ninguna de esas armas está registrada en la Dirección General de Movilización Nacional ni está
bajo su control. Estamos hablando de fusiles de asalto, granadas de mano y diversos implementos
que generan un ambiente de terror en la vida de nuestros vecinos. Y esa es solo una población,
damas y caballeros. ¡Una! ¿Cuántas otras poblaciones en nuestras ciudades están viviendo una
situación similar, donde se ha retirado el Estado, porque no tenemos suficientes carabineros y
donde han entrado las mafias internacionales porque no controlamos nuestras fronteras?
Estamos en guerra contra un enemigo que se disfraza y se protege detrás de personas honestas,
que están indefensas.
Es hora de dar defensa a los indefensos mediante un aumento en la dotación de Carabineros, pero
también otorgando a sus funcionarios el armamento que requieren para proteger sus vidas y las
de otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PAGO DE BENEFICIOS LEGALES A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (Solicitud de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 8 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución N° 1014)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿por qué no reconocemos que el sistema de los SLEP y todo lo que ha sido la
reforma educacional que han hecho ha sido un meridiano desastre, no funciona en ninguna parte?
La administración se come entre 30 y 40 por ciento de los recursos que deberían llegar a los
alumnos, esta es la situación en la que estamos en este momento, y efectivamente los
funcionarios sufren por esta situación, pero tiene que ver con el sistema de administración estatal
que han instalado.
Centralizar, centralizar, todo cada vez más centralizado, con una burocracia cada vez más grande
que se come la plata antes de que llegue a los colegios.
¿Estamos de acuerdo con que se mejore la situación de los asistentes de la educación?
Absolutamente. ¿De los profesores? Absolutamente.
Pero para hacer eso debemos cortarle la cabeza a este monstruo estatal que se está chupando
toda la sangre, todas las finanzas que van a educación. Entonces, debemos permitir que esa
sangre llegue directamente a los colegios.
¿Cómo lo hacemos? Esa es la pregunta. ¿Cómo bajamos la administración a los colegios? Quizás
algunos de enfrente conozcan esta idea, de hecho es una idea que incluye elementos no de
mercado, pero sí de competencia, y fue aplicada por los anarquistas en el norte de España, fueron
los únicos que mantuvieron más o menos funcionando su economía, las cooperativas.
Los colegios no deben depender del Ministerio de Educación o de la administración elefantiásica
del Estado, deben ser administrados por cooperativas de profesores y los colegios mismos deben
recibir los fondos directamente, por alumno educado -eso sí, terminemos con la tómbola-, y los
mejores proyectos educativos se van a sostener y se va a poder pagar mejor a los asistentes, se
va a poder pagar mejor a los profesores, y los profesores van a poder conducir sus propios
proyectos educacionales sin que algún burócrata de Santiago les diga cuándo y dónde pueden
cambiar una ampolleta.
Esa es una solución, lo que están proponiendo en este momento no es una solución, es solo algo
para ganarse un par de votitos ahí donde se encuentran; pero no es una solución al problema
central, y el problema central es la pésima gestión de la administración del Estado en materia de
educación.
Y si el Estado central administra mal a través de los SLEP y las municipalidades administran mal a
través de sus propios servicios de educación, entonces nos queda empezar a pensar de otra
manera y bajar la administración ahí donde está la gente que sabe dónde están los problemas, y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 9 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esos son los profesores, a través de cooperativas.
Y en ese marco, estoy convencido de que vamos a optimizar y mejorar mucho la situación no solo
de quienes trabajan en los colegios, sino también de quienes se educan en ellos.
No estoy dispuesto a seguir apoyando medidas que solo son parche, parche para una herida que
causa el propio Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 10 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, personas que me precedieron en el uso de la palabra plantearon una serie de
riesgos o dificultades que irían de la mano de la derogación de la norma sobre control de las artes
marciales. Una de ellas sería que no se realizarían las 10.200 fiscalizaciones que ha efectuado la
Dirección General de Movilización Nacional o, en su defecto, Carabineros. En este caso vemos un
ejemplo de cómo se malgastan los recursos de Carabineros y de la Dirección General de
Movilización Nacional.
Las artes marciales no son solo un deporte, sino también una capacidad, en cuyo entrenamiento
se va aprendiendo disciplina y autodisciplina. De hecho, son un instrumento para sacar a los niños
de las calles o para sacarlos o alejarlos de las bandas. No veo la razón por la cual el Estado, a
través de la Dirección General de Movilización Nacional, debiese estar controlando todo ese
espectro, que no solo es deportivo, sino un espacio en el que también se enseña autodefensa. En
un momento como el que vivimos ahora, la autodefensa es fundamental para la gente. Sé que
muchos confían fundamentalmente en el Estado en materia de seguridad. Creo que el Estado -esa
es su función primordial– tiene que entregar seguridad. Pero también entiendo que una persona
que está siendo víctima de un delito no puede esperar a que llegue la policía, porque el delito va a
haberse consumado. Si tiene las posibilidades de defenderse a sí misma, o a otros, va a hacerle un
aporte a la sociedad.
Las artes marciales, no solo en Chile, sino también en el resto del mundo, son un instrumento para
socializar a niños que de otra manera caerían con facilidad en poder de bandas delictuales,
fundamentalmente por la falta de padres en los hogares y de referentes masculinos que los
puedan articular de manera positiva. Lamentablemente, ese es un hecho que se ha transformado
en una realidad social.
Las escuelas de artes marciales, el servicio militar y la educación pública lo que hacen es tratar de
compensar un poco la pérdida de capacidades socializadoras que ha tenido la familia. No veo
ninguna razón por la cual nosotros debiésemos debilitar este instrumento de socialización, en el
que los niños pueden encontrar roles masculinos a los cuales seguir -roles masculinos positivos-, al
tiempo que entrenan y se preparan para poder defenderse a sí mismos y a terceros.
Porque Carabineros no tiene por qué dilapidar sus pocos recursos para ir a fiscalizar escuelas de
artes marciales, y porque quiero ver florecer las artes marciales en este país, voy a votar a favor
esta iniciativa. Es una buena iniciativa, que va de la mano de aquello en lo que creo
profundamente: un ciudadano tiene el derecho no solo a la vida y la integridad física, sino también
a las capacidades para poder defenderlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 11 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley viene a reforzar una situación compleja que ha estado
enfrentando la justicia y, por supuesto, la sociedad. Mucha gente que comete delitos lo hace de
manera reiterada. La reiteración en la comisión de un delito conduce a que ciertos jueces la
perciban con mayor severidad, pero no siempre ocurre así.
Este proyecto tiene por intención sancionar con mayor dureza a quien se ha negado a
resocializarse, a quien ha tomado la decisión voluntaria de mantenerse en el camino de hacer
daño a sus conciudadanos. Por eso, es de toda lógica aprobarlo y respaldarlo.
En Chile, el delincuente tiene que tener claro que su accionar tiene consecuencias que le van a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 12 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer la vida más difícil a él; que el Estado está dispuesto a quitar la libertad y una serie de
beneficios a aquel que le hace daño a su prójimo.
Sin esa conciencia, vamos a seguir teniendo casos en los cuales hay personas con multiplicidad de
condenas y que siguen circulando entre nosotros. Eso debe terminar. Espero que este proyecto de
ley ayude a terminarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 13 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en un mundo en el cual las relaciones sociales están cada vez más atomizadas,
en un mundo en el cual existen tendencias políticas que profitan de dicha atomización y de las
guerras y peleas internas en los países, el símbolo de la bandera nacional es, por supuesto, objeto
de rechazo por algunos -lo ha sido durante mucho tiempo-, y se ha educado así en los colegios y
universidades de nuestro país.
Se ha educado a una generación completa para rechazar la chilenidad, para rechazar la unión,
para vernos como enemigos. No es la primera vez que se hace, pero esta vez se hace de manera
aún más deconstruida, de la mano de las minorías sexuales, discapacidades, hombres/mujeres.
Entonces, se ha multiplicado la cantidad de sujetos revolucionarios que tratan de enfrentar a los
unos con los otros, siguiendo la vieja máxima romana divide et impera, divide y gobierna.
Por eso hay algunos que rechazan este tipo de iniciativas, y la rechazan porque es una iniciativa
que busca unir, busca darle a la gente un sentido de pertenencia común más allá de las
separaciones que se generan por razones sociales, religiosas o, incluso, ideológicas. Existe una
ideología que lo rechaza, y lo hemos visto, pues hemos observado que hay una ideología que
rechaza el ser nacional. De hecho, tanto es así que el 4 de septiembre nos querían subdividir en
equis naciones distintas, con poderes judiciales separados, y en su cierre de campaña insultaron a
este símbolo que tenemos aquí, a la bandera, de la peor manera imaginable; y no solo se ha hecho
en ese momento, sino también durante todo el período octubrista, cuando atacaron todos los
símbolos de la cultura nacional, incluyendo el Museo Violeta Parra, que quemaron.
¿Por qué? ¿Qué problema tienen con la chilenidad?
Ahora que se han llevado un par de derrotas estrepitosas a manos de esa chilenidad que tanto
desprecian desde su torre de marfil ideológica, empiezan a salir patriotas aquellos que hasta hace
poco eran internacionalistas, miembros de la patria grande bolivariana y cuestiones por el estilo.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, y espero que enfrente efectivamente reconsideren y
estén dispuestos a volver a entenderse y a entendernos como una comunidad de destino, porque
eso somos.
O nos va bien a todos o nos va mal a todos, pero no les puede ir bien solo a algunos, y eso
ténganlo presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 14 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 136ª de la legislatura
371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la legislatura 371ª, en miércoles
18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en las sesiones 98ª y 131ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023 y martes 16 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en general, el proyecto no es malo, pero tiene un elemento que me complica.
Habiendo trabajado y participado en muchas entrevistas de trabajo, le puedo decir que es bueno
que el empleador informe cuál es el rango de sueldo que pretende pagar, pero no veo ninguna
razón por la cual, en la entrevista de trabajo, el empleador no pregunte al postulante cuál es su
expectativa de sueldo o pueda incluso mejorar la propuesta. No veo por qué se interviene con esta
enmienda en la libertad de negociación de las partes. Con todo el resto del proyecto podemos
decir que estamos en un punto pacífico, pero en este no. ¿Por qué intervienen ahí? No lo
comprendo. Al final, de todas maneras se sabe el rango de remuneraciones que ofrecerá el
empleador. A la hora de efectuarse la entrevista laboral, la remuneración no va a caer por debajo
de ese rango.
Una persona que está solicitando un trabajo puede señalar que espera otras condiciones y que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 15 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene una determinada experiencia laboral, y el empleador puede preguntarle si quiere más
remuneración. Sin embargo, tal como propone el proyecto, no puede preguntar eso, no puede
consultar si la persona estaría dispuesta a trabajar por más.
No comprendo la lógica de ese artículo, pues se mete donde no tiene que meterse, más allá de
que el resto es perfectamente defendible. Con ello, en la práctica, se entregan más herramientas
al empleador, no menos.
No comparto que una persona que está buscando trabajo no pueda ser consultada respecto de
cuáles serían sus condiciones para trabajar. Eso me parece que es una intervención inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 16 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, temo que la información que se nos ha dado hoy provenga de la misma fuente
que alimentó declaraciones como “ahora estamos mejor que hace dos años”. Es la misma fuente
que lleva al ministro de Hacienda y al Presidente de la República a celebrar el crecimiento de 0,2
por ciento en la economía. ¡Vaya crecimiento! Es la misma fuente que en tantas ocasiones nos ha
hecho llegar información que no es fidedigna ni correcta.
La cantidad de ocasiones en que este gobierno y sus voceros han utilizado la mentira como arma
política es incontable. Entonces, la pregunta es hasta dónde podemos confiar en los datos que nos
están entregando. Por ejemplo, el decomiso de armas del que hablan no necesariamente implica
que se hayan quitado armas de las manos de los criminales en las calles, ya que en el cálculo se
suman las armas que entregan las personas que son herederas de armas y no quieren o no
pueden tenerlas, al igual que una serie de armamento que nunca fue utilizado para cometer
delitos. Ustedes lo saben; sin embargo, ponen el acento en el control de las armas legales, siendo
que el problema que tenemos dice relación con las armas ilegales, que, por lo demás, entran sin
control alguno por las fronteras que este gobierno mantiene abiertas o son producidas en Chile
también sin control alguno.
Entonces, ¿en qué cifras confiamos? ¿En aquellas que nos dicen que la sensación de inseguridad
está disparada, en las que nos informan que el número de asesinatos y la calidad del crimen han
empeorado brutalmente, o en aquellas del gobierno que nos dicen que todo está bien o por lo
menos estabilizado? ¿En qué confiamos? ¿Nos están dando todas las cifras o solamente las que les
convienen?
El problema es que este gobierno ha generado un problema de confianza. No hay cómo creerle lo
que dice, porque ha utilizado la desinformación, por no decir la mentira, en demasiadas ocasiones,
cuando le conviene políticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 17 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, de alguna manera, esta discusión me recuerda el refrán del perro del
hortelano, que no come ni deja comer.
El Estado no construye, no planifica, no diseña, no desarrolla una política hídrica y no construye
tranques desde hace treinta años. No ha movido un dedo.
Todo el mundo reclama permanentemente por la falta del recurso hídrico, y se sigue perdiendo en
el mar más del 85 por ciento del agua que cae en forma de lluvia en nuestro país. ¿Por qué?
Porque no se acumula, porque no se hace la pega.
Ahora se plantea un proyecto de ley que permite a los privados hacer ese trabajo, pero algunos se
oponen. El perro del hortelano: no comen ni dejan comer.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 18 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordemos que prácticamente toda la estructura de manejo de aguas, desde la Colonia hasta
hace muy poco tiempo, la hicieron privados, sin tener que ir al Estado a preguntarle cómo lo iban
a hacer. Lo interesante es que muchas de esas canalizaciones siguen siendo funcionales hasta el
día de hoy. Resulta que los privados no construyen para que se les destruyan las cosas, porque no
hay ninguna ganancia en construir un tranque que en poco tiempo se destruya, como podría
ocurrir con un terremoto. Es caro hacerlo, es muy caro. Ese tipo de inversiones tienen que
mantenerse en el tiempo para que generen una rentabilidad.
Puedo asegurar que el privado va a colocar toda su atención en que, si construye algo, esté bien
construido, a diferencia del Estado. Eso, porque el privado paga de su propio bolsillo los errores,
mientras que el Estado lo hace con el bolsillo de los demás, ¡cuando paga!
Lo que hace este proyecto es abrir las puertas para que se genere nuevamente una lógica de
acumulación, de preservación del vital elemento, pero se oponen. ¿Por qué? Porque no hay un
funcionario público que vaya y le ponga un ganchito o una estrellita que diga: “Este sí, este no, y
con la plata en la mano, decido yo”. Esa es la lógica detrás de esto.
¡No  nos  cuenten  cuentos!  Si  el  Estado  fuese  tan  proactivo  y  estuviese  tan  interesado,
supuestamente, en la sequía y en la crisis climática, lo habríamos visto reflejado en la ley de
presupuestos, lo habríamos visto reflejado en la acción del Ministerio de Obras Públicas, pero no es
así. Y cuando estamos tratando, al menos, de liberar las manos de aquellos que quieren hacerlo
con sus propios medios, se oponen. Eso no me parece correcto.
Voy a respaldar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 19 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este proyecto nace de la idea de que hombres y mujeres son iguales y tienen,
por lo tanto, los mismos intereses, y que la razón por la cual una mujer no entraría al campo STEM
sería fundamentalmente un tema de asignación de roles de género. Lo dijo mi predecesora.
Los estudios que se han hecho en esta materia no concuerdan necesariamente con esta definición;
en particular, los estudios de psicología evolutiva no concuerdan con esta definición. El hecho es
que las mujeres tienen más interés en las personas -estadísticamente, no en términos de
exclusividad-, y los hombres tienen más interés en sistemas y cosas. Eso es parte de la
investigación que se ha hecho no solamente en Noruega, Suecia e Inglaterra, respecto de este
tema, cuando no se meten con el tema del género.
Cuando usted fuerza cuotas, lo que está haciendo es sacar el mérito del proceso.
Cuando pienso en una facultad de ciencias, imagino que ellos no ven un proyecto de investigación
y dicen: “este proyecto lo presentó un hombre o lo presentó una mujer”, sino que lo evalúan y le
dan su respaldo por su mérito.
Si solo el 8 o 10 por ciento de las personas que entran a estudiar ciencias más duras son mujeres,
ello no es necesariamente un defecto del sistema, así como no lo es tampoco que hoy en día,
mayoritariamente, las mujeres estén representadas en el área de la medicina. Ello demuestra,
simplemente, que hay intereses distintos.
Y ahora, con este proyecto, queremos modificar esos intereses o interferir en el resultado de la
libertad de las personas para elegir su propia vida y sus intereses, creando incentivos a costa de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 20 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terceros.
Yo imagino un mundo en el cual sea absolutamente irrelevante si uno es hombre o mujer a la hora
de presentar un proyecto; ¡irrelevante! Porque el mejor servicio que podemos hacer a la sociedad
respecto de proyectos de investigación es entregar los recursos a la mejor investigación, no a una
persona específica en razón de su pertenencia a un determinado género.
Queremos que se desarrollen las mejores investigaciones, y no sé si con esta iniciativa se esté
logrando ese objetivo. Lo que sí se está logrando es avanzar en una ingeniería social que ignore
completamente, damas y caballeros, las diferencias de carácter y de intereses entre hombres y
mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 21 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta es una iniciativa largamente anhelada, creo que por todos los chilenos,
ya que sobre todo desde la modificación a la reforma procesal penal mucha gente ha visto cómo,
siendo víctima de un delito, ha quedado desamparada o ha quedado sin representación en el juicio
en el cual se perseguían las responsabilidades del delincuente o criminal que la había dañado.
Yo saludo esta iniciativa, pero lamento que nuevamente le tengan que meter elementos
ideológicos, como, por ejemplo, el tema que ya rechazamos el 4 de septiembre en la propuesta de
nueva Constitución. En efecto, en el artículo 18 se establece que un reglamento deberá
determinar la existencia de grupos de especial protección que requieran prestaciones específicas
bajo criterios diversos a los previstos para la población en general.
Uno podría decir que eso no debe ser especialmente complejo, ¿no es cierto? Pero resulta que
cuando yo entro al Instituto Nacional de Derechos Humanos, ahí se refieren a género y grupo de
protección,  diversidades  sexuales,  mujeres,  niños,  niñas  y  adolescentes,  personas  adultas
mayores, personas con discapacidad. Podemos estar de acuerdo con algunos de los grupos, pero
también se habla de personas migrantes, personas privadas de libertad, personas refugiadas y
pueblos indígenas. Y al final, al final de la cola, queda el chileno común y corriente que también
fue víctima de un delito.
La categoría de víctima, señor ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, no es una
situación mejor o peor de acuerdo con el grupo al que uno pertenezca, si uno pertenece a un
determinado grupo racial o tiene una preferencia sexual diferente a otras. Si me acuchillan en la
calle o mataron a mi madre o a mi hija, no me pueden plantear, a través de este proyecto de ley,
que debo ser tratado de manera distinta o no recibir el mismo trato por parte de esta institución
que están creando. Ustedes van a privilegiar a otras personas en razón de características que no
tienen nada que ver con el hecho de ser necesariamente víctimas.
¿Cuál es el problema que tienen con la igualdad ante la ley, ministro? Uno no solicita mucho en
este país; solo pide que cualquier persona que sea víctima tenga derecho a una representación
judicial, sin importar su color de piel, su orientación sexual o si pertenece a alguno de los grupos
que han transformado en mascotas quienes están sentados enfrente. Esto no puede ser.
Por eso, pedí votación separada en este punto y también para el artículo 37, que propone la
creación de comisiones técnicas y asesorías interministeriales. ¡Pura burocracia que lo único que
va a hacer es gastar los recursos que se necesitan para representación judicial!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 22 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, acusan a Jarpa, al hombre que fue pivote de la recuperación democrática de
este país.
A él lo acusan, así como acusaron a Piñera. ¿Por qué? Porque el año 1983 y 1984, el Partido
Comunista había rechazado la vía democrática para salir del gobierno militar. Lo había rechazado
y abrazaban la vía de las armas, del asesinato, del terrorismo, de la violencia, del violentismo, así
como lo hicieron también el 18 de octubre.
¿Y qué pasó en ese momento, cuando se alzaron y trataron de manipular, una vez más, al pueblo
chileno para que fuera a servir a su dictadura, a la dictadura del proletariado?
Bueno, resulta que tuvimos a un hombre en el Ministerio del Interior que no agachó el moño y que
restauró la ley, el imperio de la ley, eso que tanto odian porque lo declaran burgués -¿no es
cierto?- cuando no son ellos los que están manejando el tema, y andan persiguiendo y persiguen
ahora también su memoria, porque no lo pueden perseguir en persona. ¿De la mano de quién?
¿De un juez prevaricador? ¿De un delincuente? ¿Del abogado de Maduro? ¿Ese es su testigo en
contra de Jarpa? ¿Ese es el caso que tienen en contra de Jarpa?
Les voy a decir una cosa: un Jarpa vale más que todos ustedes y su gobierno juntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 23 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, vivimos en un mundo donde se ponen nombres de todo tipo, donde el lenguaje
no es lo que fue, donde las palabras no significan lo mismo que significaron. Vivimos en un mundo
donde el lenguaje se ha transformado a veces en un campo de batalla, no solo aquí en el ámbito
político, sino también en el ámbito comercial.
Hay grandes empresas o megacorporaciones que están muy interesadas en vender, por ejemplo,
productos supuestamente cárnicos producidos en fábricas, como la del señor Bill Gates . Eso lo
sabemos. Sabemos que esos productos no son idénticos a aquellos que tradicionalmente se han
cultivado en la agricultura y que incluso tienen el riesgo de producir cáncer.
Pero de la mano de este cambio del lenguaje se han ido instalando nuevos mercados para grandes
oligarcas a nivel internacional, en desmedro de los pequeños agricultores.
Yo creo que es bueno que la gente sepa lo que termina en su plato. Si en todos los productos
envasados tenemos los ingredientes descritos, ¿por qué no tenerlos en el titular del envase?
¿Por qué nosotros debemos permitir el engaño a la gente? La gente tiene derecho a un buen
asado de una vaca criada en un pastizal que pasó por todas las fases de su desarrollo hasta el
momento de transformarse en aquel filete o en aquella posta que compró en la carnicería.
Tenemos derecho a consumir la misma calidad de productos que consumieron nuestros padres,
nuestros abuelos, nuestros bisabuelos, y así sucesivamente. No necesitamos que se permita a las
grandes corporaciones que están metidas en este nuevo negocio supuestamente por el tema del
cambio climático hacerse dueñas del nombre de productos que no son los que están vendiendo.
Entonces, para servir a la honradez, para servir a la honestidad y para obligar a que se diga la
verdad, voy a apoyar este proyecto.
La gente tiene derecho a un filete de verdad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 24 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, lamentablemente en Chile, porque nuestro Estado funciona como funciona, no
tenemos cifras efectivas de cuántos perros asilvestrados tenemos ni sobre cuál es el daño que
hacen a la agricultura o, incluso, a las personas. Esa es una de las debilidades de nuestro asmático
Estado, ya que ni siquiera es capaz de recoger ese tipo de datos, pero tenemos la información de
otro país, al que sí podemos llamar desarrollado, que podemos probablemente extrapolar a lo que
es nuestra situación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 25 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Australia existe lo que se llama el National Wild Dog Action Plan, que es un plan para el control
de la plaga de los perros asilvestrados, y los datos que dan son los siguientes.
Anualmente, en Australia, se pierden 89 millones de dólares australianos por los ataques de los
perros asilvestrados. A eso se suma el estrés de las familias en los sectores rurales que están
siendo atacados por esos animales, así como el impacto en la fauna autóctona, lo que
normalmente se olvida. Se olvida que tanto el jabalí como el perro asilvestrado y el visón, entre
otros animales, generan un impacto sobre el resto de la fauna, porque son predadores, tal como
ocurre en nuestro país con los perros asilvestrados.
Podría también mencionar a las personas que han fallecido víctimas de perros asilvestrados, como
la guía turística que murió en Antofagasta, en San Pedro de Atacama. En el mismo lugar fue
atacada una turista brasileña.
Asimismo, podría mencionar miles de casos de personas que han sido atacadas por perros que no
están siendo controlados por sus dueños o que han sido abandonados por los mismos, a lo largo y
ancho de nuestro país.
Sabemos que las municipalidades tendrían una responsabilidad al respecto; sabemos que el
Estado tendría una responsabilidad para controlar de mejor manera esta situación, pero el hecho
es que el Estado fracasa en todas sus instancias y le deja toda la carga a quienes son víctimas,
tanto a los agricultores como a las personas en las ciudades. En el caso de los agricultores, nadie
los compensa por las pérdidas y por el daño que causan estos animales. Nadie compensa, por el
fracaso del Estado en esta materia, a los niños o a las personas que son víctimas de ese tipo de
ataques. De hecho, el Estado apenas es capaz de controlar narcotraficantes, así que es un poco
difícil demandar que controle a las personas que irresponsablemente abandonan perros.
A eso hay que sumar que ya no estamos hablando solamente de perros abandonados, sino de la
segunda, tercera, cuarta y quinta generación de perros que no han tenido contacto directo con el
ser humano, de perros que no han dependido del ser humano y que, por lo tanto, han vuelto a lo
que el instinto les manda.
Entonces, ¿cómo se supone que se va a controlar esta situación? ¿Lo va a hacer el Estado, como lo
señaló el colega Giordano , si este no es capaz de impedir que mueran 50.000 personas al año en
lista de espera? ¿Lo va a hacer el Estado o lo harán las municipalidades?
El 72 por ciento de los recursos de las municipalidades es malgastado. Ahí está la plata
probablemente para establecer caniles, que es algo que podrían hacer las municipalidades
autónomamente, pero no lo hacen. Nadie lo va a hacer; nadie mueve un dedo, pero a los
agricultores, a la gente que se ve enfrentada a una amenaza de este tipo, le decimos: “No, usted
no se defienda, usted no controle la plaga”. Esa es la situación.
¿Lo que propone este proyecto es la mejor solución? Probablemente, no. Alguien me decía que
esta era una solución tercermundista. Es cierto, es una solución tercermundista, propia de un país
tercermundista. La verdad es que somos un país tercermundista cuando vemos cómo funciona
nuestro Estado, que cobra impuestos como si fuera Europa y nos entrega servicios como si fuera
África.
Entonces, ¿qué le vamos a decir a la gente que está siendo víctima de estos ataques? ¿Qué le
decimos? ¿Que el Estado no va a hacer nada y que ellos tampoco hagan nada? No es la solución.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 26 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así  que  como  somos  un  país  tercermundista,  vamos  a  tener  que  aprobar  una  norma
tercermundista, porque de otra manera no va a haber ninguna norma y no va a haber ninguna
solución, por precaria que esta sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 27 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hay un antiguo dicho que dice lo siguiente: “Aquel a quien los dioses quieren
destruir, primero lo vuelven loco”.
Cuando analizo este proyecto de ley, percibo una buena intención y reconozco que existen
problemáticas a nivel nacional respecto de la contaminación odorífera. Sin embargo, si nos vamos
al detalle, la iniciativa establece: “Se considerará como distancia mínima de diez kilómetros del
radio  urbano  para  el  funcionamiento  de  cualquier  estructura  física  industrial,  ganadera,
productiva, faenadora, procesadora, así como también, de los predios agrícolas y forestales que
utilicen como fertilizantes desechos de procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.”.
¿Con esto debemos entender que están prohibiendo o pretenden prohibir el abono natural a diez
kilómetros de todo radio urbano?
Por ejemplo, ¿entre Temuco y Freire , Freire y Loncoche , Villarrica y Pucón no habrá nada? ¿Nada
de agricultura? ¿Nada de abono natural? O sea, ¿ahora tenemos un problema con los abonos
naturales? Porque esa va a ser la situación que se va a vivir.
En lo personal, viví más de veinte años en Austria y, efectivamente, durante dos o tres semanas al
año la ciudad de Innsbruck estaba pasada a bosta. ¿Por qué? Porque todos los agricultores
utilizaban el abono natural para abonar sus plantaciones. Era lo que podríamos llamar una
molestia, pero a nadie se le habría ocurrido prohibir su uso o incluso describirlo como
contaminación.
En este proyecto de ley, podrían haber hablado de fuentes permanentes de contaminación
odorífera, pero no lo hicieron. En consecuencia, lo que están planteando aquí en la práctica es
que, en la mayor parte de nuestro país, no se podrá realizar ninguna actividad de este tipo.
¿Se dan cuenta de que a veces la buena intención no va de la mano de una buena redacción
legal? ¿Cómo puedo votar a favor de algo que lo que hará será desertificar económicamente el
país? Literalmente.
Porque, en efecto, las actividades humanas tienen un impacto, y muchas de ellas generan
contaminación a través de olores y otras fuentes contaminantes. Sin embargo, la alternativa que
se plantea aquí es la de no tener actividad, aun cuando eso significa no tener pan en la mesa, ni
sueldo en los bolsillos, ni electricidad en el enchufe.
Entonces, no dejemos que la locura nos ciegue. No dejemos que la locura nos pierda. No
permitamos que los dioses nos pierdan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS
POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA Y POR
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 28 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA CALIFICACIÓN DE DETENIDOS
DESAPARECIDOS, EJECUTADOS POLÍTICOS Y VÍCTIMAS DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.039)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en principio, no tendría nada en contra de levantar el secreto. Creo que todas
las declaraciones, de todas las partes, siempre tienen que ser sometidas al escrutinio público.
Dicho eso, el Estado de Chile se comprometió bajo ciertas bases claras con las personas que
hicieron sus declaraciones ante la Comisión Valech. Es la palabra del Estado de Chile la que se
comprometió en ese momento respecto de las personas que dieron su testimonio y ahora, a través
de un proyecto de ley, a posteriori, se pretende violar esa palabra.
Yo sé que para algunos no es importante mantener la palabra, no es importante la confianza en el
Estado, no es importante la confianza en los actores políticos, pero para otros sí es importante, y
es importante en razón de que la gente tiene que poder confiar en que si el gobierno o el Estado
en este caso, porque esto es suprapartidario, les asegura algo, lo va a cumplir.
Esas son las condiciones que ofreció en su momento la Comisión Valech para reunir los
antecedentes y esas condiciones tienen que ser cumplidas, porque son un contrato entre el Estado
de Chile y aquellos que dieron su testimonio.
Si quieren cambiar las condiciones, la verdad es que, primero, deberían ir a preguntar una a una a
cada persona que dio su testimonio si está de acuerdo. Esa es la situación.
Si consiguen que todas esas personas les digan que sí, perfecto, yo estoy dispuesto a aprobar la
iniciativa, pero no se rompen los contratos así de sencillo y no se rompe la palabra del Estado así
de fácil, porque crea precedentes peligrosos.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 29 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA DECLARAR EXENTOS DE PAGO
DE CONTRIBUCIONES TERRITORIALES A DETERMINADOS INMUEBLES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.038)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, para muchas personas en este país ahorrar para la casa propia significa también
ahorrar para su jubilación y para muchas personas en este país esa jubilación no llega nunca,
porque el Estado viene y les cobra a las personas un arriendo por su propiedad.
Ahora, pongámonos en la situación de una persona que no ahorra su dinero, sino que se va de
fiesta, se va al casino, se gasta todo, lo pasa al descueve. Esa plata que ganó y que pagó
impuestos por ganar, no sigue pagando impuestos después como lo hace cuando hay un impuesto
al patrimonio que se llama contribuciones.
La plata que está traducida en una vivienda o en un bien raíz, es plata que ya pagó impuestos,
pero el Estado, como es traga-traga, como no puede dejar y como no hay suficiente dinero para
saciarlo, va donde esa gente que no se gastó la plata, que no se fue de farra, que no dilapidó lo
suyo, y le dice: ¿sabe qué más? Ahora, porque usted ahorró, lo voy a castigar y usted me va a
pagar, y me va a pagar porque tiene algo ahorrado, pero en forma de una casa. Porque a un
depósito de banco, por ejemplo, no le imponen el mismo impuesto, aunque hay algunos que sí les
gustaría hacerlo.
Otras formas de ahorro no están sometidas al mismo tipo de impuesto, pero una casa sí, una
propiedad sí. ¿Por qué? Si ese dinero ya pagó impuestos.
¿Cuántas veces hay que meterle la mano al bolsillo a la gente por el mismo peso que se ganaron?
¿Cuántas veces para financiar, entonces, no sé, fundaciones, orgías en el Ministerio de Salud y
otro tipo de leseras?
¿Cuántas veces, señor Presidente, estamos dispuestos, nosotros que somos los representantes de
esos ciudadanos, a seguir con esta farsa? ¿Por qué es eso? Es decirle a la gente, ¿sabe qué más?
No importa lo que usted gane. Nunca va a ser suyo. Nunca va a ser realmente suyo, porque papá
de Estado va a venir una vez cada tres meses y le va a cobrar la mesada. Porque el papá de
Estado no paga mesada, la cobra.
Y si usted no puede pagar, porque usted perdió el empleo, porque usted es mayor de edad o
porque usted tiene 65 años y una pensión muy baja, ¿sabe qué vamos a hacer? Le vamos a robar
la casa. Vamos a terminar de robarle la casa. Le vamos a ejecutar la casa. Le vamos a rematar la
casa y se la vamos a rematar a vil precio para que otros se beneficien. Esa es la realidad.
Y  aquí,  todos  los  presentes,  en  tanto  nosotros  no  cambiemos  esta  infame  ley  de  las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 30 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contribuciones, no eliminemos la ley de las contribuciones, son cómplices del robo que se da cada
trimestre respecto de personas que ya pagaron sus impuestos.
Pero no basta y no se hacen cargo tampoco. Y no importa, porque esa gente, que no son
multimillonarios ni mucho menos, no importa, en tanto, siga fluyendo el dinero hacia los bolsillos
de los políticos. ¿Es eso correcto? Donde se malgasta, donde se dilapida, donde desaparece y a
cambio, ¿qué recibe la gente? Calles con hoyos, delincuencia en todos lados y basura en todos
lados. Ese es el servicio que entrega el Estado africano de Chile, a cambio de la plata que le saca a
la gente del bolsillo.
Entonces, señor Presidente, ¿cuánto tiempo más vamos a tolerar que se le siga robando a la gente
su propiedad en cuotas? ¿Cuánto tiempo más vamos a tolerar que a la gente se le remate la casa
en que vio crecer a sus hijos? ¿Cuánto tiempo más?
Esta solicitud de resolución es un paso en la dirección correcta. Personalmente soy contrario a
todo impuesto al patrimonio, pero esta solicitud de resolución es, sin duda, un paso en la dirección
correcta y saludo a los autores del mismo, porque ya basta de este nivel de injusticia, de este nivel
del latrocinio estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante de la bancada, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, Estados Unidos de América establece una salvaguarda de 25 por ciento sobre
las importaciones de acero chino. Lo mismo hace Europa.
¿Por qué nuestro cálculo respecto de cuál sería el impacto del dumping chino es tan distinto al de
ambos bloques comerciales? ¿Por qué es tanto más reducido? ¿Por qué la falta de acción y de
actividad de nuestro gobierno en esta materia?
Me hago estas preguntas considerando las antiguas relaciones de amistad que tenemos con la
República Popular China. ¿Hay aquí miedo de que otras exportaciones chilenas sufran algún tipo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 31 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sanción por el hecho de que nosotros efectivamente protejamos de la intervención estatal
extranjera a nuestros productores nacionales? ¿Es esa la situación, señor Presidente?
Puede ser que tengan tan poca o tan baja opinión del gobierno de la República Popular China que
crean que vamos a sufrir sanciones económicas por proteger nuestra producción nacional en este
punto específico. Ya existe un consenso bastante amplio a nivel internacional de que la República
Popular China, con su agresiva política comercial, efectivamente, está vendiendo por debajo del
valor de producción.
¿Qué es más importante al final: las lucas que entran por un lado o los empleos que se pierden por
el otro?
Otra pregunta: ¿qué tan importante es la libertad de Chile para poder regir su propio destino en un
mundo que se está volviendo multipolar?
¿Vamos a transformarnos en un satélite de China, así como lo fuimos antes de otras potencias? ¿O
en esta materia vamos a aplicar un principio de mercado y a defender la producción local cuando
otros países aplican medidas de competencia desleal?
Señor Presidente, por su intermedio, mi pregunta al ministro de Economía, Nicolás Grau , y al
ministro de Hacienda, Mario Marcel , es sobre los costos del colapso de Huachipato. Además de los
costos en materia social, ¿cuáles son los costos en materia impositiva? ¿Cuántos impuestos van a
dejar de ser recaudados? ¿Cuánta gente va a requerir de la ayuda financiera del Estado para
sobrevivir?
Sé que para algunos, quizás, hay cosas más importantes para conversar que el destino de los
trabajadores de Huachipato y de los trabajadores de la Octava Región, pero para mí, no.
Estamos hablando de la existencia de miles de familias y de la posible desertificación industrial de
toda una región, que ha sido motor de la industrialización de nuestro país.
Estimados colegas, más allá de las fronteras partidistas, ¿estamos dispuestos a entregar el cuello
a competidores que no actúan dentro del marco de los principios del libre mercado?
¿Estamos  dispuestos  a  sacrificar  nuestra  industria  siderúrgica  y  volvernos  absolutamente
dependientes de las importaciones que podamos hacer desde el mercado chino?
Estamos hablando de un acero que, al no ser controlado, no necesariamente cumple con los
estándares de calidad que demanda nuestra construcción, considerando que somos un país
sísmico. ¿Quién va a hacerse cargo, en un futuro, si ese acero que ha ingresado a nuestro país no
cumple con los estándares para soportar un terremoto grado 8 o 9? ¿Quién se va a hacer cargo?
Vamos a decir de nuevo “¡ups!, yo no fui, nadie fue”.
Los trabajadores de Huachipato y la industria siderúrgica de Huachipato hacen un tremendo
trabajo no solamente para la minería nacional, sino también para nuestra construcción.
¿Estamos obligados a sacrificar una parte vital de nuestra industria para salvar una parte vital de
nuestra agricultura? Si es así, ¿qué tipo de relación comercial y política estamos teniendo con el
gigante asiático? ¿Es una relación de justicia? ¿Es una relación entre iguales? ¿O es la relación
entre un esclavo y su señor?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 32 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son preguntas legítimas, en un momento en el cual este país pasa, por lo demás, por una crisis de
empleo espantosa.
¿Qué va a hacer con los trabajadores de Huachipato el ministro Nicolás Grau ? ¿Los va a
transformar, como pasó con los mineros de Lota, en peluqueros? ¿Qué va a hacer con esas
familias? ¿Las va a trasladar a alguna ciudad lejana, como se hizo en su momento, creando
problemas sociales en casi todo el sur de Chile? Quienes son de Villarrica se acuerdan cuando
trajeron a gente de Lota, que ya no sabía qué hacer en la agricultura. ¿Qué van a hacer?
¿Se van a lavar las manos porque ya no van a ser gobierno? ¿Dirán “si te he visto, no me
acuerdo”? Se parecen a los hunos: después de que pasan por el gobierno, no crece el pasto.
¡Todo el mundo se lava las manos!
¿Quién va a responder a esas familias, que tienen que pagar sus créditos, las universidades de sus
hijos, los colegios de sus hijos, si pierden sus empleos? Pensemos también en todos aquellos que
dependen y viven de Huachipato. ¿Quién les va a responder? Ese es el problema. Muchas veces, la
respuesta es nadie, porque como nadie gobierna, nadie responde; como nadie protege, nadie
responde. “Nadie para presidente” podría ser el eslogan.
Una última consulta. Ahora nos pasó con el acero. ¿Qué otras industrias más, de las pocas que
quedan en Chile, vamos a sacrificar cuando nuestros señores nos lo manden? ¿Qué otras
industrias vamos a estar dispuestos a echar a la boca del dragón?
Esa es la situación en la cual estamos. Entiendo que es una situación muy compleja para el
gobierno, pero hay algo que se respeta en todo el mundo, que es la conversación franca y la
valentía.
Estoy convencido de que nuestros amigos chinos, con los cuales, por lo demás, tenemos una
relación histórica muy buena, van a entender por qué estamos obligados a proteger lo nuestro, así
como ellos protegen lo suyo. En una relación entre amigos, también tenemos que saber poner
límites, y ya es hora de poner un límite. Es hora de poner el límite de 25 por ciento de impuesto
sobre la importación de acero chino para salvar lo nuestro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR HUGO OYARZÚN GONZÁLEZ ,
DESTACADO ABOGADO, DIRIGENTE DEPORTIVO Y SOCIAL, Y JUEZ DE
POLICÍA LOCAL DE LA COMUNA DE CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 33 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, solicito que el proyecto de ley señalado en el punto N° 9 de la Cuenta, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, para establecer una excepción al secreto y reserva
bancaria, respecto de las autoridades y otras personas que indica (boletín N° 16696-07), pase a la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 34 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nuestros artesanos son, probablemente, una de las caras de Chile para el
mundo.
En ese sentido, se saluda que se intente mejorar su situación, pero al mismo tiempo debo decirles
lo siguiente. Esto también restringe a los artesanos, los encuadra, y de alguna manera los obliga a
someterse a una nueva estructura estatal, y lo que sé de las estructuras estatales es que
normalmente son ineficientes.
Es una nueva estructura estatal que va a consumir recursos que no van a llegar a otra parte. Con
una nueva comisión, con gente de distintos ministerios, etcétera, lo que estamos creando aquí es
burocracia, que probablemente al final también termine siendo una atadura para los propios
artesanos.
¿No tenemos ya suficiente papeleo que hacer para las más distintas actividades? ¿No puede
simplemente el sentido común, de alguna manera, imponerse a la hora de solucionar una serie de
problemáticas?
¿Necesitamos burocracia? ¿Necesitamos funcionarios públicos que estén dedicados a subsanar la
falta de sentido común?
Por lo demás, hay pocas organizaciones que funcionen normalmente con tan poco sentido común
como el propio Estado.
Entonces, nos vamos a gastar dinero, que necesitamos desesperadamente en otra parte, en una
burocracia que probablemente va a restringir la actividad de los artesanos.
Me pregunto, honestamente, ¿a quién sirve? ¿Va a servir efectivamente a los artesanos? ¿O va a
servir más bien a los funcionarios? Va a servir al tamaño del Estado.
¿Vamos a tener al final un retorno mayor que la inversión?
Son preguntas que uno se puede hacer aquí, porque nosotros somos quienes debemos determinar
después hacia dónde van las lucas del presupuesto, y un peso se puede gastar una sola vez.
Entonces, me puedo gastar el peso en salud, para tratar de impedir que 50.000 personas mueran
al año sin atención de salud; me lo puedo gastar en seguridad, donde debo impedir que miles de
personas sean asesinadas, o me lo puedo gastar en más burocracia.
Honestamente, prefiero gastármelo ahí donde las urgencias son más serias, y sin ponerle
necesariamente ataduras o una camisa de fuerza a la actividad de los artesanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 35 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay una historia que poca gente conoce. Efectivamente, en el año 1982 Chile
cae en una crisis económica muy profunda, entre otras cosas, porque fue una crisis internacional,
y también porque empresarios chilenos sacaron de Chile casi 20.000 millones de dólares, razón
por la cual varios terminaron presos.
Y en el marco de la crisis de desempleo y de pobreza que se desató, empezaron a formarse
protestas. Protestas pacíficas en un inicio. Protestas tan potentes que el gobierno militar estuvo a
punto de caer. Protestas pacíficas.
Y, entonces, algunos decidieron, en un comité central, que había que radicalizar la cuestión, que
había que llevar esto a la siguiente etapa, que era la etapa de la resistencia popular. Y empezaron
con la violencia y con eso salvaron al gobierno militar. Lo salvaron de caer, puesto que le dieron la
justificación para mantenerse. Y porque en un momento en el cual prácticamente ya no tenía
respaldo, o el respaldo popular se había disminuido mucho, el recuerdo de lo que era la alternativa
que impulsaba el Partido Comunista en ese momento, llevó de nuevo a la población a respaldarlo.
Nadie jamás ha cometido un error estratégico y táctico tan profundo como el Partido Comunista en
ese momento, que, aprovechándose de las protestas pacíficas, que por lo demás ya estaban
llevando una serie de cambios políticos dentro del propio gobierno militar, trataron de imponer su
dictadura, trataron de hacer caer el sistema completo, puesto que cayese el gobierno de la mano
de protestas pacíficas, no les servía. No les servía a lo que ellos querían, que era el reemplazo de
una dictadura, como le dicen ellos, por otra.
Entonces, ¿quiénes son los responsables de haber violentado las protestas? ¿Quiénes son los
responsables de haber utilizado una forma legítima de oposición para tratar de impulsar su propia
agenda, que de democrática no ha tenido nada nunca y no tiene nada ahora tampoco?
Y en este proyecto de resolución, para más remate meten al baile a Sergio Onofre Jarpa . ¿Para
qué? Naturalmente, para enlodar su nombre e imagen, entre otras cosas, para que un país, que de
todas maneras no tiene muy buena memoria, olvide quiénes son los responsables de la violencia
que se vivió en ese momento y en los años posteriores, de la mano del Frente Patriótico Manuel
Rodríguez y otros. Hablamos de cientos de muertos, muchos de ellos inocentes, algo que
repitieron el 18/10. Trataron de impulsar el mismo proceso en esa ocasión, esta vez no contra una
dictadura, como le dicen, sino contra un gobierno democrático, y casi tuvieron éxito.
Por lo tanto, más allá de que uno lamente los fallecimientos de esas 29 personas, es imposible
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 36 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar una solicitud de resolución que proviene de un sector que busca condenar la violencia de
ese entonces, porque ellos eran sus principales actores e impulsores. No solo convocaron la
violencia y la organizaron, sino que además obtuvieron apoyo extranjero para ejecutarla en Chile,
un país que ya había votado la Constitución de 1980 y que tenía claro el plazo y el derrotero para
entregar el poder, un derrotero democrático al cual, nuevamente, se opuso el Partido Comunista,
hasta el último día.
Entonces, señor Presidente, si vamos a contar la historia, contémosla completa, incluyendo la
traición de los mandos de la izquierda extrema de la época respecto de su propia gente, a la cual
trajeron, entre otras cosas, desde Cuba , a morir a manos de las fuerzas de seguridad, aun
sabiendo que no tenían ninguna oportunidad en su contra.
Hablemos de una vez sobre eso, del lado oscuro de nuestra historia y de aquellos que se
presentan como demócratas, pero no lo son realmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 37 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, creo que fue en 2015 cuando el señor Máximo Pacheco prometió que iba a bajar
el precio de la energía en Chile gracias a las renovables. Todos hemos visto cómo ha bajado el
precio de las energías, ¿no? A cambio de ese desastre de diseño lo metieron ahora a Codelco, y ya
tiene 500 millones de dólares de pérdida en Codelco. O sea, ese hombre, literalmente, es capaz de
hacer que escasee la arena en el Sahara.
Entonces, veamos cuál es nuestro costo de energía: después de Uruguay, somos el país más caro
de Latinoamérica. Y de la mano de las renovables, este experimento carísimo al cual nos hemos
embarcado, tenemos también un sistema de renovables que está a punto de quebrar, con cientos
de millones de dólares de pérdida, porque no pueden inyectar la energía que producen al sistema
interconectado, porque este nunca se diseñó para trabajar así.
¿Quién paga todo esto? Paga la gente. ¿Qué ha pasado con el precio de la energía desde el 2018
hasta ahora? En abril estaba a 62 pesos el kilovatio hora. Hoy estamos, ajustado el precio a la
inflación, en 102,98 pesos. Ha subido casi en un 80 por ciento el precio de la energía gracias a sus
maravillosas  políticas  supuestamente  de  CO2  neutral  y  todo  el  tema.  No  construimos
hidroeléctricas, que son baratitas; tenemos que construir cosas que son extremadamente caras y
que ahora requieren subsidio. ¿Y quién subsidia? Esto se hace a través de los impuestos o a través
de las cuentas, de manera que es la gente la que debe pagar por la locura de los climatólogos. La
gente más pobre tiene que pagar por eso, cuando en este momento tenemos un precio de 102,98
pesos el kilovatio hora.
De acuerdo con las cifras del Global Petrol Prices, en este momento tenemos un precio cinco veces
más caro que Argentina, tres veces más caro que Argelia; más caro que Trinidad y Tobago,
muchísimo más caro que China y le estamos compitiendo a los Estados Unidos de América, que es
un país desarrollado que también ha empezado con estas tonterías.
La energía es la sangre que mueve la economía, pero no es solamente la sangre que mueve la
economía, sino también el bienestar de las personas. A través de la energía se determina si un
país es desarrollado o puede llegar a serlo. Y con los costos de energía que tenemos en este
momento, jamás vamos a ser un país industrializado, menos con los costos de la energía
industrial, que son cinco a seis veces superiores a los chinos.
Por eso deberemos votar hoy un proyecto de ley para sincerar el precio, ¡el precio de la locura
renovable que ustedes votaron populistamente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 38 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, a mi juicio, a este proyecto le falta un par de elementos.
En primer lugar, si queremos tomar medidas para combatir el sobreendeudamiento, podríamos
acercarnos también a la política del sector financiero a la hora de otorgar créditos, porque dicho
sector piensa en grandes números. Eso significa que se entregan créditos a personas a las cuales
no debiesen otorgárselos, dado que no tienen los recursos para pagarlos.
Pero eso es relativamente irrelevante, porque la pérdida se recupera mediante tasas de interés
más elevadas, que deben costear aquellos que sí pagan sus créditos. Es decir, tenemos un sistema
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 39 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sanciona al buen pagador, a través de las tasas de interés, obligándolo a responder por
aquellos que no pagaron sus créditos.
En otras naciones, existe un límite legalmente establecido para los créditos de consumo, según los
ingresos de las personas. Por lo tanto, si un cliente va al banco porque quiere abrir una línea de
crédito o conseguir una tarjeta, tiene que llevar un documento que acredite sus ingresos y, entre
otras cosas, demostrar cuánto está gastando en arriendo. En consecuencia, de la mano de una
fórmula, se establece el marco de crédito al cual puede acceder. Además, el sistema está en línea,
lo que significa que un mismo cliente no puede abrir una cuenta en tres o cuatro bancos. ¿Para
qué se hace eso? Para impedir el sobreendeudamiento, pero en Chile no tenemos ese sistema.
Entonces, vemos créditos otorgados por casas comerciales que podrían haber sido calificadas de
usureras en épocas pasadas, y con razón, debido a las altas tasas de interés que aplican, las
cuales traen como consecuencia que mucha gente no pague sus créditos.
Entonces, me pregunto cuándo vamos a abordar el problema central, esto es, que la gente está
tomando créditos que simplemente no puede pagar debido a su situación de ingresos.
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo del hecho de que todo el sistema está sufriendo de la mano de
esta teoría de los grandes números?
Por supuesto, sabemos que el casino nunca pierde. El sistema financiero, en ese sentido, nunca
pierde, pero esta situación también está afectando a los buenos pagadores, al mismo tiempo que
desincentiva el ahorro y la formalidad.
Señor Presidente, creo que nos falta. El sobreendeudamiento, al final, es una decisión individual,
pero también es responsabilidad de un sistema que permite el sobreendeudamiento a personas
que quedan eternamente en un loop de dependencia financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 40 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, en general este proyecto va en la dirección correcta. Efectivamente, los
dirigentes que se desempeñan en comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales que
requieran tiempo en caso de emergencia no debiesen ser castigados por ello. No obstante,
considero que se pasaron un par de pueblos en el inciso segundo del artículo 56 bis, que señala:
“Asimismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas
unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su
empleador.”.
No olvidemos que todo ese tiempo lo va a tener que pagar el empleador y que no todas las
empresas tienen diez, quince, veinte o treinta empleados; hay negocios que sobreviven con dos o
tres empleados.
Un congreso de capacitación se puede extender por una semana. Entonces, ¿esto será de cargo
de quién? De cargo del empleador, pues será él quien pague por un servicio, por un trabajo que no
se va a estar realizando. El Estado se hace olímpicamente el leso en esta materia, en
circunstancias de que los dirigentes están realizando una labor social.
Insisto: el empleador tendrá que asumir el pago de esa labor social, y el Estado se lava las manos.
Lo que estamos haciendo de la mano de ese inciso, que desvirtúa parte de los objetivos del
proyecto, es crear una dificultad para el empleador a la hora de contratar a una persona que sea
un dirigente del tipo descrito en este proyecto de ley. ¿Por qué tendría de contratar a alguien que
puede faltar una, dos o tres semanas, de acuerdo con lo que se le ocurra establecer como plazo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 41 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la actividad a la autoridad competente? Además, tendría que pagarle igual el sueldo. O sea,
se entiende en el caso de un bombero o en casos de emergencia, pero para las capacitaciones el
tema se pone un poco cuesta arriba, porque no existe un límite de tiempo ni un límite de
capacitaciones. Puede producirse la situación de que un pequeño empleador tenga dificultades
para seguir manejando su negocio.
Este  punto  específico  del  proyecto  de  ley  -traté  de  solicitar  votación  separada,  pero,
lamentablemente, la solicitud fue extemporánea; fue mi culpa- puede generar problemas que
ninguno de nosotros quiere, tanto para los empleadores como para los dirigentes sociales que
después estén buscando un empleo, porque nadie en su sano juicio los va a contratar con esta
normativa.
Estamos en el primer trámite constitucional. Espero que esta norma se corrija en el siguiente
trámite.
Lamento tener que estar forzado a abstenerme en este proyecto de ley, porque es una buena
iniciativa, pero las cosas se hacen bien o no se hacen. Ese es el tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ELIMINACIÓN DEL IVA O REDUCCIÓN SIGNIFICATIVA DE LOS IMPUESTOS
SOBRE LOS MEDICAMENTOS (Solicitud de resolución No 1.050)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¡qué Estado tan generoso es este! ¿No es cierto?
Qué Estado tan generoso es aquel que va donde una persona que acaba de descubrir que tiene un
cáncer, y a sus medicamentos les aplica el 20 por ciento de IVA.
Cuán generoso es ese Estado con la gente que tiene enfermedades crónicas, que debe comprar
todo tipo de medicamentos, y les cobra el 20 por ciento de IVA. Muy generoso el Estado,
supersocial, eso de andarle quitando a la gente, que muchas veces está padeciendo de
enfermedades terribles y que no es capaz de generar recursos, y a los medicamentos que ya
están caros sumarles un 20 por ciento de IVA. Son tan sociales en este país, son tan preocupados
por el destino de la gente, que hay 2.700.000 personas en lista de espera, millones que tienen que
vivir literalmente con lo mínimo. Sin embargo, este Estado, cuando están enfermos, les cobra el 20
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 42 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento de IVA por lo que necesitan para seguir viviendo.
¿No les parece que esta Cámara de Diputados podría hacerse cargo de esa situación? ¿O es la
plata más importante que la salud de la gente? ¿Es la plata, que puede pasar por los dedos de
nuestro Estado, más importante que la salud de esas personas? ¿Cuánta gente tiene que pedir hoy
a sus familias que la apoyen, porque no puede pagar sus medicamentos? Pero el Estado está
siempre ahí, con la mano extendida, diciendo: “¿Sabe qué más? Deme su 20 por ciento, el 20 por
ciento que usted necesita para seguir viviendo.”.
Colegas, creo que esta es una gran iniciativa. Debería haber más en este sentido.
¿Cómo puede ser que cualquiera de nosotros pueda acostarse tranquilo sabiendo que estamos
cobrando el 20 por ciento de impuesto a la gente por sus medicamentos? Eso no solo es infame,
es inmoral. El 20 por ciento. Y hablamos del derecho a la salud y hablamos del derecho a la vida.
La verdad, así como van las cosas, lo único que hay es el derecho a la recaudación y el derecho a
desperdiciar recursos. Pero a la gente que necesita no le damos lo que necesita. No solo no se lo
damos, sino que, más encima, le quitamos el 20 por ciento.
Es hora de que esto termine.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 43 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, artículo 90, número 2 y número 7, inciso segundo, del Reglamento.
El número 2, en cuanto a que se sale de la cuestión sometida a examen.
El número 7, inciso segundo, en cuanto a que comete también falta al orden el diputado o ministro
que infrinja los acuerdos… Disculpe, es el número 6, en cuanto se nos imputa tener malas
intenciones a la hora de criticar este proyecto.
Alguien puede, sin duda, criticar las razones técnicas que hemos presentado para oponernos a
este proyecto, pero imputarnos una intencionalidad maliciosa, o incluso criminal, solo habla del
carácter de las personas que lo están haciendo.
Nosotros hemos dado buenas razones por las cuales criticamos este elemento y jamás desde este
sector ha aparecido una voz que diga que no se deben pagar impuestos o que es bueno violar la
ley, a diferencia de otros sectores que están en esta Sala.
Muchísimas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 44 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ya tuvimos una vez un sistema como el que se está planteando ahora, donde
quien tenía que hacerse cargo de su defensa, el que tenía que probar su inocencia, era el acusado
en materia tributaria. Eso se cambió, damas y caballeros, porque generaba un tremendo daño, el
cual por supuesto que el Estado no asumía como propio, porque perseguir a alguien y congelarle
las cuentas, entre otras cosas, no tenía costo. Procesar no tenía costo; cobrar la multa no tenía
costo, aunque después la corte de apelaciones decidiera que el servicio se había extralimitado en
sus funciones, cosa que no sucedió una, sino decenas de miles de veces. Era cosa de escuchar a
los pequeños y medianos empresarios de la época para darse cuenta de cómo lloraban por la
persecución tributaria.
Ahora, ¿el nuevo sistema es mucho mejor? Desde el punto de vista de la recaudación, no sé. No
obstante, una cosa está clara: a quienes se les va a aplicar este nuevo sistema son a aquellos que
ya están realizando su actividad comercial legalmente, mientras ahora, frente al Congreso, vemos
cómo hay una especie de mall completo comprando y vendiendo, pero de cuyas transacciones el
ministro de Hacienda no ve un peso, porque la cantidad de comercio informal, entre otras cosas,
de productos robados que hay en este país parece no importar mayormente.
Se especula que un 30 por ciento de nuestra economía ya está en negro, es decir, ni siquiera pasa
por Impuestos Internos, mientras aquí nos estamos preocupando de generar o de crear un sistema
que lo que hará será perseguir al emprendedor formal, hacer más difícil su relación con el Servicio
de  Impuestos  Internos  mediante  establecer  nuevamente  en  dicho  organismo  el  principio
inquisitorial. ¿Y qué pasa con los derechos de aquel que es acusado por Impuestos Internos? Ahí
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 45 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedan.
Después hablamos de la evasión. ¡Perfecto! Todos estamos de acuerdo en que no se puede evadir
plata, pero la elusión es el resultado de normas legales dictadas en este propio Congreso.
Eludir el pagar impuestos que no tienes que pagar no es necesariamente ilegal, ¡no lo es! De
hecho, el propio Servicio de Impuestos Internos dice que es una falta.
No seamos deshonestos: no es nada más que la aplicación de la ley, y cuando no les gusta que se
aplique la ley, entonces, démosle facultades administrativas al servicio para perseguir igual, para
cobrar igual, porque no hay suficiente plata para satisfacer el hambre de los políticos, el hambre
de un Estado cada vez más grande y más ineficiente. No hay suficiente plata en el mundo para
aquello.
Por eso, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 46 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace un par de días escuchamos la noticia de que el no existente Tren de
Aragua amenazó a un colegio en Puente Alto y que está tomando territorios en dicha comuna.
En Chile no tenemos un problema con las armas en manos de la gente honesta, pero tenemos
poca gente honesta armada en este momento y demasiada gente deshonesta armada.
Lamentablemente, el esfuerzo de este gobierno se concentra en desarmar a los honestos,
mientras demuestra que no le importa mayormente qué tipo de armamento ilegal ingresa a
nuestro país o lo que pasa con las armerías ilegales. Se comprende, porque es la política que han
perseguido en todos los países en los que, al final, ponen la bota encima a la gente.
Las personas tienen derecho a proteger su vida; por tanto, también les asiste el derecho a los
medios para protegerse. Por ello, dado que los gendarmes están especialmente amenazados,
entregarles la posibilidad de defender su vida es un paso en la dirección correcta.
Pero les diré una cosa: hoy, en este país, no solo los gendarmes están amenazados, damas y
caballeros. Todos nosotros y nuestras familias estamos amenazados por gente que no pide
permiso a nadie para tener un arma.
Por otra parte, hay que tener moral para oponerse, por ejemplo, a que agentes de Gendarmería
tengan un arma y puedan disponer de ella. Hay que tener la moral, en el marco de la ley de
control de armas.
Me acuerdo que el 20 de septiembre del 2007 apareció una entrevista en el diario El Mercurio -
Violencia y Represión Policial se titulaba-, en la que el señor Luis Corvalán , al ser consultado sobre
cuándo el Partido Comunista iba a entregar los arsenales, dijo que los conservaría por si las
moscas.
Hasta el día de hoy, que yo sepa, el Partido Comunista no ha entregado los arsenales. Por tanto,
tiene armas de guerra a su disposición, contrariando la ley, y parece que eso a nadie le importa
mayormente.
¿Qué ha pasado con esos arsenales? ¿Alguna de esas armas ha terminado en manos de criminales
y terroristas? Probablemente, porque no creo que tengan el control total de dichas armas.
Sé que dicho arsenal existe, entre otras cosas, porque un pariente muy cercano participó en su
internación. De hecho, lo confesó. Tanto es así, que en algún momento se ofreció una parte de ese
arsenal a la las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).
Entonces, ¿para unos sí y para otros no? ¿Los que son convenientes políticamente pueden tener
armamento, pero la gente honesta no puede contar con armas para defenderse?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 47 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No, señor Presidente. Empecemos por entregar a todos los mismos derechos, entre ellos, el
derecho a defender su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando uno legisla mal se producen situaciones como la que estamos
lamentando en este momento. No quiero suponer por parte del Consejo de Monumentos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 48 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacionales una mala intención, pero la verdad es que uno se empieza a preocupar cuando ve, por
ejemplo, que la burocracia del Consejo de Monumentos Nacionales tiene paralizada la construcción
de diez hospitales -repito: ¡diez hospitales!-, en un país que tiene 2.700.000 personas en lista de
espera y 50.000 personas que mueren sin recibir atención médica. Esa es la situación en este
momento; la construcción de diez hospitales se encuentra paralizada.
¡Para qué hablar del resto de las obras que están paralizadas en el sector privado y en el sector
productivo! El Consejo de Monumentos Nacionales nos está costando crecimiento, nos está
costando empleos, nos está costando salud y, probablemente, nos está costando educación. De
hecho, lo único que hace el consejo es paralizar el país ¿A cambio de qué? ¿De patrimonio
cultural? Discúlpenme, pero tenemos quinientos años de historia, con suerte. En Roma tienen dos
mil quinientos años de historia, y, sin embargo, en Italia se demoran una fracción de tiempo del
que ocupamos nosotros para aprobar nuevos proyectos. Es así, entre otras cosas, porque
entienden que el pasado no puede transformarse en un obstáculo para avanzar hacia el futuro.
Uno puede suponer que hay gente en el Consejo que de repente estira la mano y dice: “¿Quiere
que aceleremos un proyecto? ¡Sea simpático con nosotros!”. Se puede suponer, porque uno se
pregunta cómo funciona esto.
Ahora bien, nos pueden contestar que no tienen los medios para responder a toda la demanda;
pero también es cierto que hemos creado una demanda artificialmente. La categoría de lo que es
importante y lo que no lo es, desde el punto de vista arqueológico, es demasiado amplia.
¿Necesitamos transparencia en el Consejo de Monumentos Nacionales? Sí, pero también un
silencio positivo en el caso de que no puedan o no quieran responder a tiempo a la solicitud de
permiso de construcción. Necesitamos que el Estado deje de ser enemigo del progreso;
necesitamos que el Estado deje de ser enemigo de la gente. Y el Consejo de Monumentos
Nacionales es parte del Estado -no nos equivoquemos-: depende de este gobierno, como antes
dependió del gobierno anterior y del gobierno anterior a ese. La verdad es que ninguno de esos
gobiernos ha hecho la pega como corresponde.
Saludo este proyecto, pero creo que no vamos suficientemente lejos. De una vez por todas,
deberíamos empezar a mirar más al futuro que lo que estamos haciendo en este momento, en que
solo nos concentramos en el pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 49 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el día de ayer en la Comisión de Defensa Nacional vimos un proyecto de ley
que modifica la planta de oficiales de la Armada, en el escalafón del Litoral.
Ahora bien, de acuerdo con el Código de Justicia Militar: “Se entiende por documentos secretos
aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del Estado, la Defensa
Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;”.
Señorita Presidenta, en el Senado se hizo caso omiso de esta disposición legal, lo cual significa
que se comunicó. De hecho, el proyecto de ley, con las nuevas plantas para la Directemar, está
publicado en la página web del Senado, lo que viola la ley.
Sin duda, es responsabilidad de la ministra de Defensa Nacional pedir sesión secreta cuando se
trate de asuntos secretos, pero también es responsabilidad de la Secretaría del Senado tener
presente que existen normas a las cuales estamos sometidos.
Presidenta, quiero solicitarle que haga la denuncia que corresponda, porque aquí se puede haber
producido un ilícito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero recordar que la mitad, es decir, trescientas cincuenta,
de las empresas que fueron privatizadas no fueron privatizadas porque sí, sino que se las
devolvieron a sus legítimos dueños después de que el gobierno de la Unidad Popular se las había
robado, pagando vil precio, interviniéndolas con violencia y transformándolas en centros de
subversión. Eso hicieron. Trescientas cincuenta empresas se devolvieron a sus legítimos dueños.
En segundo lugar, el resto de las empresas fiscales –todas- tenían déficit. Tenemos un déficit fiscal
en 1973 de 30 por ciento del producto interno bruto. Todas las empresas estaban generando
pérdidas, con excepción de Codelco.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 50 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De hecho, si ustedes ven las cifras, se darán cuenta de que las empresas estaban como hoy están
las empresas públicas: EFE tiene treinta millones de dólares de déficit, Codelco -por fin, lo
lograron: quebraron a la pobre Codelco- tiene quinientos y tantos millones de dólares de déficit y
TVN tiene 2.392 millones de pesos de déficit. ¿Por qué? Porque, en donde se coloca al político a
manejar la plata, la plata desaparece y la gestión desparece también.
Entonces, es lógico que lloren, porque la verdad es que a ustedes les quitaron la posibilidad de
privatizar las empresas públicas para su beneficio, para beneficio de sus amigotes y de los
militantes políticos de sus partidos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 51 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el problema con el fondo transitorio es que estamos tratando de aprobar por
ley algo que podría hacer perfectamente el propio Ejecutivo, sin mayores modificaciones
presupuestarias,  ahorrando,  trasladando  y  tomando  decisiones  que  son  propias  del  Poder
Ejecutivo.
¿Por qué una ley? Ahora, ¿qué tan transitorio va a ser este fondo? Esa es una pregunta que uno
debe hacerse, porque las cosas transitorias en este país muchas veces se transforman en
permanentes.
Creo que, de alguna manera, esta es una forma de dilatar una respuesta rápida a los problemas
que están enfrentando las personas que han perdido, por ejemplo, sus viviendas, debido a los
ataques incendiarios que sufrieron Valparaíso , Viña del Mar, Quilpué y otras localidades. De
alguna manera, tirarle la pelota al Congreso Nacional es más fácil que hacer la pega como
corresponde.
Yo todavía no he decidido mi voto en esta materia, pero me parece que es una forma poco
responsable de enfrentar los desafíos que tiene nuestro país.
Llegó el momento de pedirle al Presidente de la República, que es el Poder Ejecutivo, que sea
ejecutivo, que tome las decisiones y asuma la responsabilidad por esas decisiones, por el éxito o
fracaso de las medidas que toma, y que no esté permanentemente chuteándonos la pelota para
acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prohíbe la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo
de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 52 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso de incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nos pasa tantas veces que un proyecto de ley, que tiene buenas intenciones,
tiene un problema en su articulación.
¿Qué sucede? Efectivamente, se utiliza lo que se denomina jammers para impedir que dispositivos
GPS que estén puestos en camiones y otros vehículos puedan seguir transmitiendo su posición,
procedimiento que utilizan los ladrones para esconder los vehículos en cuestión y así impedir la
persecución policial.
Sin embargo, eso se habría podido solucionar con la prohibición de la importación de elementos
electrónicos que transmitiesen en la frecuencia específica de los GPS.
¿Qué sucede con este proyecto de ley? Ocurre que esta iniciativa es mucho más amplia, y en la
práctica deja a los privados desprovistos de la posibilidad de impedir, por ejemplo, intercepciones
telefónicas, o de utilizar este tipo de elementos para crear una “burbuja electrónica” en su propia
casa.
Me van a disculpar los colegas de la izquierda, pues sé que no tienen mucho interés en el tema,
pero… bueno…
-Hablan varios señores diputados.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 53 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Pido orden en la Sala para que podamos escuchar al diputado Johannes Kaiser .
Puede continuar con el uso de la palabra, diputado Kaiser .
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señorita Presidenta.
Los casos de espionaje industrial no son ninguna novedad hoy en día. Las grandes empresas, los
centros tecnológicos y otros organismos utilizan este tipo de medios para protegerse del espionaje
industrial, que utiliza medios para interferir o para capturar señales de teléfono y de otro tipo de
aparatos.
En Chile, entonces, el sector privado no tendrá la posibilidad de defenderse contra ese tipo de
ataques. ¿Por qué? Porque resulta que, en vez de dictar una prohibición para importar elementos
que bloqueen una señal específica, estamos prohibiendo todos los elementos que tienen que ver
con la protección o con la generación de “burbujas electrónicas”.
Creo que nos estamos sobrepasando en este proyecto. Nos estamos sobrepasando en su alcance y
estamos dejando desprotegidos a los privados frente a una forma de intrusión que cada día es
más peligrosa y que cada vez dominan más criminales.
Pongamos límite a lo que se puede bloquear, esto es, qué señal puede ser bloqueada; pero no
podemos simplemente prohibir toda una tecnología. Eso no va a funcionar, mucho menos
manteniendo las fronteras abiertas al contrabando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 54 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, saludo este proyecto, porque es un inicio. Como dijimos en la Comisión de
Defensa, esta iniciativa no puede ser considerada como la solución a los problemas, puesto que
es, literalmente, una gota de agua sobre una piedra caliente.
Chile exporta prácticamente la mitad de la droga que llega a Europa. Por nuestros puertos sale la
mitad de la droga que llega a ese continente. La que está encargada de fiscalizar los puertos es la
Policía Marítima; la que está encargada de detener el contrabando de armas, drogas y otros
elementos ilícitos es la Policía Marítima. Ahora, nos vamos a gastar en régimen -ojo, colegas solo
cuatro millones de dólares. ¡Cuatro millones de dólares!
De acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo, malgastábamos el 2018 -ahora va a ser
bastante peor cinco mil millones de dólares. Con ese malgasto de plata nosotros podríamos tener
una Policía Marítima de quinientos mil hombres.
Destinamos solo cuatro millones de dólares a una situación en la cual nos estamos transformando
en la Colombia del siglo XXI, en cuanto a exportación de drogas se trata. Reitero: ¡cuatro millones
de dólares!
Entiendo que hay procesos para aumentar las plantas, etcétera, pero no veo la urgencia; no
entiendo la falta de urgencia. Saludo este proyecto, porque es un inicio, pero la verdad es que aquí
falta un poco de imaginación y falta un poco de audacia a la hora de enfrentar los problemas de
seguridad que asolan a nuestro país.
Las armas ilegales que están entrando a nuestro país no se venden en las armerías, sino que
entran por nuestros puertos, donde faltan los escáneres, o, incluso, por las caletas. También
entran por la frontera, donde también falta el control fronterizo. Por ahí se escapó el asesino del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 55 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayor de Carabineros hace poco tiempo, porque nadie controla nuestra frontera.
¡Cuatro millones de dólares! ¿Eso es lo que nos costará a nosotros controlar cuatro mil kilómetros
de costa?
Saludo la iniciativa, porque es un buen inicio.
Señora ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, ¿no cree que estamos siendo demasiado
humildes, sobre todo si consideramos lo que nos estamos gastando en otros programas
extremadamente ineficientes de la Administración? ¿Cuándo van a empezar a poner las lucas
donde realmente se necesitan? ¿Cuándo vamos a empezar a hacer el mayor esfuerzo que
requerimos para recuperar el control de nuestro país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL POR SUS VIVIENDAS A
PERSONAS JUBILADAS DE TERCERA EDAD QUE CUENTEN CON RESOLUCIÓN
DE DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución N° 1064)
El señor KAISER.-
Muchas gracias, Presidenta. Me inscribí para hacer uso de la palabra, porque no veía a nadie que
defendiera esta iniciativa. Ahora veo que el autor se ha inscrito, así que le voy a dejar el tiempo
que corresponda, y saludarla porque, efectivamente, es un abuso cobrar contribuciones, no
solamente a los enfermos, no solamente a los ancianos, sino que cobrar contribuciones a la gente
por ahorrar en su casa propia.
Es un abuso, porque es plata que ya pagó impuesto al momento de ser ganada, que después pagó
impuesto al momento de comprar los materiales de construcción, al momento de pagar a la
constructora, que pagó IVA, que pagó de todo, tenga que seguir pagando impuestos un trimestre
tras el otro.
Es injusto que esa forma de ahorro sea castigada de manera permanente y la gente tenga que
pagar un arriendo por su propia casa. Sobre todo, que tenga el desincentivo de mejorarla, porque
si vale más de un cierto monto entonces viene el Servicio de Impuestos Internos con sus drones y
hace lo que quiere y empieza a meterle la mano al bolsillo a la gente.
¡Es injusto el impuesto al patrimonio! ¡Es un robo! ¡Siempre ha sido un robo! Es un robo, tanto
para la persona que está enferma como para aquella que no lo está. Es un robo para aquel que
trabaja y también para el que está desempleado. Es un robo al jubilado. Es un robo el impuesto a
las contribuciones, y aquí ese impuesto sigue siendo cobrado y a nadie le parece inmoral lo que se
hace.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 56 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, damas y caballeros: las contribuciones son un robo, porque están cobrando impuesto
sobre plata que ya pagó impuesto. Están cobrando impuesto sobre una propiedad que no genera
renta. Están cobrándole impuestos a la gente por vivir en su propia casa. ¡Es un robo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 57 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no tendríamos este debate o esta discusión si el sistema público de salud,
que gasta per cápita prácticamente lo mismo que las isapres, no fuese un hoyo sin fondo de
malgasto de los recursos públicos. Solo el escándalo de las denominadas licencias truchas que
tiene que pagar el Fonasa nos cuesta cientos de millones de dólares al año o quizás más. No lo
sabemos. No sabemos cuántas licencias falsas se emiten y esa es una de las razones por las
cuales está desfondado el sistema. Eso, junto con los problemas de la Cenabast, junto con los
doctores que no van a trabajar cuando tienen que ir y que en las noches hay postas que
simplemente no atienden. Lo sabemos. Sabemos que el sistema público es un desastre y esa es la
razón por la cual la gente va al sistema privado cuando puede. ¿Por qué? Porque gestionan mal,
porque el dinero desaparece, porque simplemente no hay un compromiso real con la salud de los
ciudadanos del sistema público de salud. Y eso hay que dejarlo dicho, porque es cierto.
Ahora, ¿qué pasó con el sistema de las isapres? Este fue modificado en múltiples ocasiones y
terminó por reventar, nuevamente también por las licencias, pero a raíz del tema covid -una de las
grandes gestiones del gobierno anterior fue destruir no solo nuestra economía, sino también el
sistema de salud-, y de la mano de esto viene también un fallo de la Corte Suprema, que se aplica
a actores que no habían participado en juicio. No obstante, eso no ha causado ningún escándalo,
porque nos estamos acostumbrando a que la Corte Suprema legisle. Nos estamos acostumbrando
a que la Corte Suprema asuma nuestra pega.
Lo que se está cumpliendo ahora, o lo que se está tratando de cumplir, es un fallo que nunca
debió haber sido dictado. Y nunca debió haber sido dictado, porque no está dentro de las
competencias de la Corte Suprema. Pero ¿qué importa en este país, donde la ley es relativamente
irrelevante para todos los actores, en tanto les convenga de una u otra forma? Y ahora tratamos
de arreglar el cachito en que nos metió la Corte Suprema haciendo pagar a los cotizantes por sus
propias indemnizaciones.
Me va a disculpar el chilenismo, señorita Presidenta, pero esto es literalmente la cueca en pelotas.
En este país no se ha hecho la pega, no se hizo la pega legislativa, los tribunales no hicieron la
pega como correspondía, la superintendencia no ha hecho la pega, y no digo desde este gobierno,
porque han pasado 10 o 15 años, por lo menos, desde que se viene arrastrando el problema. Y se
viene arrastrando el problema porque nadie se quiere hacer cargo, porque es muy complicado,
porque hay intereses, no solo del sector privado, sino también del sector público, por mantener la
situación tal como está. Mientras tanto, tenemos 2.700.000 personas en listas de espera y 50.000
personas se nos están muriendo todos los años. Insisto: 50.000 personas se nos van a morir este
año sin recibir atención.
¿Nos vamos a hacer cargo? ¿Qué vamos a hacer ahora? ¿Vamos a poner de nuevo un parche
curita al sistema para que no termine de colapsar? ¿Para que aquellos que están ahora con
preexistencias en las isapres no terminen en un Fonasa que es un desastre que ha cobrado más
vidas que terremotos y maremotos juntos por su mala gestión? Esa es la realidad y no existe
ninguna voluntad de arreglar el Fonasa, de mejorar la gestión en el Fonasa o de introducir criterios
de productividad en el Fonasa.
Entonces, vamos a seguir con esto y vamos a seguir pateando la pelota para adelante para ver si
otros, en algún momento, hacen la pega y solucionan el problema creando un sistema que sea útil
para los chilenos y no sirva solo para proteger los intereses de grupos de presión, sean sindicales,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 58 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de funcionarios o empresariales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE DEPORTIVO Y
SOCIAL DE COMUNA DE VALLENAR SEÑOR NICOLÁS JUÁREZ CISTERNAS , Y
POR ESTUDIANTE DE LICEO BICENTENARIO DE COMUNA DE LOTA
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, los diputados tenemos la obligación de guardar secreto en comisiones cuando
una sesión de una comisión es declarada secreta. Cuando la embajadora de Estados Unidos me
informa que información que se comunicó en secreto en una comisión que había sido declarada
secreta no se mantuvo secreta, entonces estamos hablando de una situación inaceptable y que
afecta la dignidad de esta institución.
Por lo tanto, señorita Presidenta, pido que se haga la investigación que corresponda para
sancionar a los responsables. Ya basta de las faltas de respeto de algunos hacia nuestras normas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre el primer punto planteado, el señor Secretario dio una respuesta en Sala en esa oportunidad
y nos comprometimos a enviar los antecedentes por escrito. Le acabo de pedir al señor Secretario
acelerar esa respuesta.
Sobre el segundo punto, para que se refiera a lo que usted está planteando, diputado Kaiser , y
que efectivamente ha sido un elemento de preocupación no solo en términos reglamentarios, sino
también en términos públicos, tiene la palabra el señor Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE DEPORTIVO Y
SOCIAL DE COMUNA DE VALLENAR SEÑOR NICOLÁS JUÁREZ CISTERNAS , Y
POR ESTUDIANTE DE LICEO BICENTENARIO DE COMUNA DE LOTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 59 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, son dos puntos, pero se subsumen en uno. Primero, todavía no he recibido
respuesta respecto de mi inquietud sobre la falta de secreto en la tramitación del proyecto de ley
que modifica la planta de oficiales de la Armada, lo cual me parece que podría constituir, si no una
falta, un delito.
En segundo lugar, recibí, para conocimiento de esta Cámara, la siguiente respuesta de la
embajadora de Estados Unidos de América a la petición que le hice de una reunión. Dice:
“Diputado Kaiser , gracias por su correo electrónico de fecha 15 de abril. Lamentamos informarle
que la embajadora…”.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Disculpe, señor diputado, pero ese asunto no es un punto de Reglamento.
El señor KAISER.-
Es punto de Reglamento, señorita Presidenta, porque denuncia el quiebre del secreto ¡en la
Comisión de Relaciones Exteriores! ¡Es un punto de Reglamento! De hecho, es un tema
delicadísimo, señora Presidenta, en razón de lo siguiente…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Pero, diputado, indique el artículo del
Reglamento para tener claridad de que estamos hablando de una cuestión reglamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 60 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿sabe quiénes gobiernan normalmente con estados de excepción eternos? Las
dictaduras. En esos regímenes los estados de excepción se transforman en la normalidad, y eso es
lo que está viviendo nuestro país.
¿Por qué digo que esto es complejo? Porque un estado de excepción siempre conlleva la
restricción de ciertos derechos ciudadanos por parte del Estado, derechos que son anteriores al
Estado y que están protegidos por la Constitución. Por eso el estado de excepción tiene esa
condición. Se supone que en un marco de tiempo acotado el Estado utiliza todos sus esfuerzos
para restablecer el imperio de la ley, pero nosotros no tenemos un Estado que utilice todos sus
esfuerzos para restablecer el imperio de la ley: tenemos un Estado que ha decidido contener el
terrorismo e ir desarticulándolo de a poco, a costa, naturalmente, de los derechos constitucionales
de los ciudadanos que están sometidos al estado de excepción.
Se saluda la condena de Héctor Llaitul ; se saluda que se haya avanzado en esa materia, pero hay
que reconocer que esta situación que se está viviendo es inaceptable desde el punto de vista del
soberano, que es el pueblo de Chile, que se ve conculcado en ciertos derechos fundamentales.
En vez de repotenciar Carabineros, de fortalecer esa institución, de reclutar más carabineros y de
reemplazar en algún momento a la fuerza militar que tienen ahí como una especie de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 61 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espantapájaros para los terroristas, tenemos al Ejército y a la Armada supliendo a la institución
policial en un sistema que no es lo que nosotros queremos como república. Si querían utilizar a las
Fuerza Armadas, tenía que ser para apretar de manera definitiva los núcleos de resistencia
narcoterrorista que se encuentran en nuestro sur, ocupar ese espacio y detener a los implicados y
a los sospechosos, pero no se ha hecho así. Tienen una estrategia de dilación a costa de los
derechos de los ciudadanos.
Ya basta, señora ministra, por intermedio del señor Presidente. Tienen que tomar medidas de
corto plazo para restablecer el orden y devolverle a la gente sus derechos ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CUENTA
El señor KAISER .-
Señorita Presidenta, de acuerdo con el artículo 100, en la tabla de Despacho Inmediato solo
podrán figurar proyectos notoriamente obvios y sencillos o de urgencia manifiesta.
Al respecto, es evidente que el proyecto sobre reglas del uso de la fuerza (RUF) no es de urgencia
manifiesta, puesto que su tramitación demoró más de un año y fue el gobierno el que muchas
veces retiró o no presentó indicaciones.
Ayer se terminó de tramitar el proyecto por las comisiones unidas, y hoy, sin tener un informe, sin
tener un comparado para poder analizarlo, nos dicen que debemos votarlo en esta sesión. Es
decir, vamos a votar un proyecto respecto del cual no hemos tenido el tiempo para hacer un
análisis como corresponde. No me parece que esta sea una forma seria de legislar un tema tan
importante como las reglas del uso de la fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 62 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, quiero complementar la intervención anterior.
En el artículo 2°, N° 3), se regula y se describe el armamento letal. Por lo visto, la ministra no tenía
conocimiento de que eso está en el texto que se va a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 63 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en Chile, cuando hay un problema, creamos un ministerio. Si tenemos mala
gestión, creamos un ministerio.
Evidentemente, el Ministerio del Interior no está suficientemente a cargo del problema de
seguridad, así que creamos un nuevo ministerio. ¿Y qué vamos a hacer con ese nuevo ministerio?
Bueno, supongo que los funcionarios de ese ministerio no van a salir a detener bandidos,
narcotraficantes, inmigrantes ilegales. No, no lo van a hacer. ¿Qué van a hacer? Van a coordinar
las fuerzas. “Coordinar”, esa palabra que les encanta; la aman. Pero la verdad es que sin músculo
del Estado no hay nada que coordinar.
No tenemos suficientes carabineros, no tenemos suficientes fiscales, no tenemos suficientes
policías de investigaciones, no tenemos suficientes laboratorios clínicos. ¡No tenemos! Entonces,
¿qué quieren coordinar? Se van a coordinar entre ellos, se van a pasar papeles los unos a los otros
con estadísticas de cómo aumenta la tasa de homicidios en nuestro país. Eso es lo que sucederá.
Tendremos veinticuatro ministerios, más que los que tuvo la Unión Soviética en su momento. ¿Eso,
damas y caballeros, es un avance?
Y la plata que nos gastaremos en el ministerio, señora ministra, antes de que se vaya -lo señalo
por intermedio de la señorita Presidenta-, no llega a Carabineros, no llega a los fiscales, no llega a
más espacios carcelarios, porque el peso se puede gastar una sola vez. Y aquí estamos votando
por gastarnos ese peso en burócratas y en una estructura de seguridad que lo que hace es
fortalecer el poder político, pero no necesariamente la seguridad de los chilenos.
¿Para qué? ¿Para que se pueda, entonces, obviar el fracaso de gestión de seguridad de este
gobierno?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 64 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo no quiero pasar plata a burócratas. Yo quiero que la plata termine en la calle en forma de
hombres uniformados.
¡No a este ministerio de las excusas!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 65 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero hacer presente que el honorable diputado que me
antecedió en el uso de la palabra olvida que varios excomandantes en jefe de las Fuerzas Armadas
han salido en una carta pública en El Mercurio, diciendo que efectivamente se requiere otra
competencia judicial para ver este tipo de casos.
¿Por qué ocurre eso? Por la misma razón por la cual estamos haciendo este proyecto de reglas de
uso de la fuerza. Así que no nos equivoquemos. La razón por la cual se está desarrollando este
proyecto de reglas de uso de la fuerza es porque los tribunales han ignorado olímpicamente el
artículo 208 del Código de Justicia Militar, que dice: ”Será causal eximente de responsabilidad para
los militares, el hacer uso de armas cuando no exista otro medio racional de cumplir la consigna
recibida.
Serán, asimismo, causales eximentes de responsabilidad penal para el personal de las Fuerzas
Armadas que cumplan funciones de guardadores del orden y seguridad públicos, las establecidas
en los artículos 410, 411 y 412 de este Código.”.
Esa es la ley, pero los tribunales la ignoran. Por eso, estamos haciendo reglas de uso de la fuerza.
Es decir, ¿otra ley para que los tribunales también la ignoren? ¡No! Por eso, tenemos que cambiar
los tribunales, para que no la ignoren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 66 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sabemos que Carabineros está caminando sobre las encías en materia de los
números relacionados con la cantidad de carabineros que requerimos. Tenemos entre 60.000 y
70.000 carabineros, pero si consideramos que, en el óptimo de los casos, es decir, sin licencias, un
tercio de ellos está al mismo tiempo en servicio, eso significa que tenemos al mismo tiempo en
servicio un carabinero por cada mil habitantes. Eso es un tercio de lo que deberíamos tener para
los veinte millones de habitantes, ¡un tercio! Esa es una de las razones por las cuales estamos
perdiendo el control de nuestras ciudades, porque no tenemos suficiente músculo.
Ahora, estamos liberando a Carabineros de tareas que no deberían realizar, y a mí me parece
bien, pero no nos estamos haciendo cargo de la tremenda falencia en el número de carabineros
que tenemos. Este gobierno no se está haciendo cargo de eso. Nosotros no deberíamos estar
reclutando este año 1.400 carabineros, sino que deberíamos estar reclutando 5.000, para, en el
curso de cuatro o cinco años, llegar al número que necesitamos. Sin embargo, no existe ninguna
iniciativa del Ejecutivo en esa dirección. No se están comprometiendo recursos en esa dirección.
Espero que en la ley de presupuestos veamos que el Ejecutivo efectivamente tiene interés en
aumentar el músculo del Estado, en este caso el músculo verde del Estado, que nos permita
reprimir la delincuencia. No solo hay que empezar a liberar a los carabineros de tareas que no
tendrían que hacer, y saludo esta iniciativa, sino también aumentar la cantidad de carabineros de
manera relevante para que vuelvan a ser una presencia que esté permanentemente junto a los
chilenos.
Cuando asumí como parlamentario, visité todas las comisarías no solo de la comuna de La Granja,
sino de todo el distrito. No había una sola comisaría que estuviese al ciento por ciento de lo que
debería ser su dotación, ¡ni una sola! Tenían dotaciones de 60 por ciento, 55 por ciento o 53 por
ciento, en circunstancias de que esas dotaciones fueron diseñadas para el año 1998.
A eso se suma que estas mismas dotaciones se ven sobreexigidas con el sistema de tres turnos, y
tienen que ir a proteger espectáculos deportivos, embajadas, ministerios y un cuanto hay.
Entonces, este es un paso en la dirección correcta, y el Parlamento puede aportar en ese sentido,
pero no puede reemplazar la falta de voluntad del Ejecutivo para entregarle protección a las
personas.
Si el Ejecutivo no quiere, el Congreso no puede, y demando del Ejecutivo que ponga la plata ahí
donde pone la lengua.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 67 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace pocos días, el Partido Comunista cerró un acuerdo con su homólogo
cubano respecto de una serie de cooperaciones. Supongo que esto tiene que ver algo con eso.
Una pregunta: ¿cuántos medios de oposición hay en Cuba?
Cuando hablan de desestabilización, simplemente hablan de voces críticas: gente que no está de
acuerdo con las ruedas de carreta que nos andan contando.
No obstante, los medios de desestabilización, de comunicación los puede crear cualquiera, incluso
el Partido Comunista. De hecho, el Partido Comunista, hasta hace poco tiempo, tenía la Radio
Nuevo Mundo. El problema es que quebró, porque nadie la escuchaba y no recibía avisaje. Bueno,
¡ahí tienen!: “Radio Nuevo Mundo, emisora ligada al Partido Comunista, se acoge a la ley de
protección del empleo”, 9 de mayo del 2020. Ese fue el titular; pueden criticarlo después.
Ahora, dado que estamos hablando de hace 50 años, me voy a hacer cargo de lo que dijo
entonces este Congreso respecto de la comprensión de la libertad de prensa que tienen enfrente.
No olvidemos que cualquiera puede crear un medio de prensa hoy en Chile. Hace 50 años, dijo el
Parlamento respecto del gobierno de Allende: “Ha atentado gravemente contra la libertad de
expresión, ejerciendo toda clase de presiones económicas contra los órganos de difusión que no
son incondicionales adeptos del Gobierno; clausurando ilegalmente diarios y radios; imponiendo a
estas últimas “cadenas” ilegales; encarcelando inconstitucionalmente a periodistas de oposición;
recurriendo a maniobras arteras para adquirir el monopolio del papel de imprenta, y violando
abiertamente las disposiciones legales a que debe sujetarse el Canal Nacional de Televisión, al
entregarlo a la dirección superior de un funcionario que no ha sido nombrado con acuerdo del
Senado, como lo exige la ley, y al convertirlo en instrumento de propaganda sectaria y de
difamación de los adversarios políticos.”. Me estoy acordando de un director de TVN más actual.
¿No?
Entonces, damas y caballeros, ¿de qué estamos hablando?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 68 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si lo que a ustedes les molesta es que haya opiniones distintas a las suyas. Esencialmente, el
problema que tienen no es la propiedad de los medios. El problema es que la propiedad de los
medios no es solo suya y no pueden monopolizar la información y el debate, porque saben que,
cuando uno se levanta y se opone a sus ideas y da argumentos, sus ideas no se sostienen. Sus
ideas se sostienen solo de la mano del panfleto, pero, en el momento de ser efectivamente
exigidas, no son capaces de defenderlas, porque no tienen base ni sustento histórico ni científico.
Entonces, ¿qué deben hacer? Censurar y esta solicitud de resolución va en esa dirección.
Por lo demás, la iniciativa es más o menos contemporánea a la Comisión Asesora contra la
Desinformación de la ministra Vallejo . ¿Por qué? Porque no les gusta escuchar la crítica a su
pésima gestión; no les gusta que les digan en su cara que gobiernan mal y normalmente para el
propio bolsillo. Ese es el punto.
Hace 50 años, denunciaba la Sociedad Interamericana de Prensa los abusos que cometía el
gobierno dirigido por el doctor Allende y todos ustedes no tenían ningún problema con eso,
¡ninguno!, porque la verdad es que lo que les interesaba esencialmente en ese momento, como
ahora, es el control de la información. No quieren que exista información contradictoria a lo que
ustedes plantean.
Por eso, realizaron esta solicitud de resolución, porque la verdad desestabiliza sus gobiernos,
porque la realidad es enemigo de su ideología y, al momento de confrontar la realidad con la
ideología, creo que ya lo decía Lenin , “¡tanto peor para la realidad!”.
Bueno, la realidad llegó y los aplastó, y los aplastó bajo las ruinas del Muro de Berlín.
No vamos a aceptar que vuelvan a construir un muro, esta vez comunicacional, en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 69 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, habiendo participado en la tramitación de este proyecto, agradezco la buena
disposición de todos quienes participaron en él.
Es claro que, siendo el fútbol literalmente una pasión de multitudes, los delitos que se cometen en
el marco de este noble deporte tienen un impacto especial sobre la comunidad.
No obstante, hice reserva de constitucionalidad respecto de un punto, sobre el cual acabo de pedir
votación separada, que tiene que ver con la obligación que se estableció en el texto del proyecto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 70 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para identificar biométricamente a las personas, pero no solo a aquellas que tengan prohibición de
ingresar a un estadio, sobre las cuales recaiga una orden judicial que les impida entrar a los
recintos deportivos, sino a todas las personas, sin importar si han cometido algún delito o no.
La identificación biométrica de todas las personas que asistan a un estadio implica la creación de
una base de datos biométricos de cientos de miles de chilenos, y me parece que eso es avanzar
en una dirección que no queremos.
Esto es como la pesca de arrastre, y va a estar conectado directamente con los órganos de
seguridad. No puede ser que una persona inocente esté siendo controlada por el Estado al utilizar
el Metro, al asistir a un estadio, al ir al cine o a lo que sea. Yo no quiero para Chile que empecemos
por partes a introducir un sistema de control al estilo chino, ¡no me gusta esa idea!
Si queremos establecer un control biométrico, perfecto, usted tendrá una lista de gente que haya
sido condenada por tribunales en virtud de esta ley, a la que se le impide el ingreso a un estadio, y
esas personas podrán ser identificadas, pero usted no tiene por qué poseer los datos biométricos
de todo el resto de los chilenos. No existe ninguna razón para ello, que no sea establecer un
sistema de control que va mucho más allá de lo que se pretende por medio de este proyecto de
ley.
He pedido votación separada del artículo 13 porque me parece que entra en un espacio que ya
conocemos, de novelas distópicas, y no me parece que en Chile tengamos que agarrar esas
novelas distópicas y transformarlas en un manual de instrucciones para el gobierno o para el
Poder Legislativo.
Las personas honestas tienen derecho a su privacidad. Aquellas que no lo sean, perfecto, se
incluirán en una lista, serán identificadas y se deberá impedir su ingreso a los estadios, pero la
gente honesta tiene derecho a su privacidad respecto del Estado.
El Estado tiene la obligación de ser transparente, no los ciudadanos. Ellos son los patrones, y
nosotros somos los empleados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 71 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, cuando se entrega una pensión de gracia, se dispone de recursos públicos.
Cuando se entrega una pensión de gracia, se hace, entre otros motivos, para premiar o ayudar a
una persona que se encuentra en una situación de especial necesidad. Esa es la razón por la que
se entregan las pensiones de gracia.
Las indemnizaciones, en el caso de que una persona haya sido víctima de agentes del Estado, las
establecen los tribunales, no el Presidente de la República. Y no puede hacerlo por una razón muy
sencilla, porque significaría, entre otras cosas, predeterminar el resultado de procesos, es decir,
meterse en un ámbito que no le corresponde.
Entonces, ¿qué es lo que hemos visto? El Presidente de la República ha tenido que lamentar
profundamente sus decisiones, porque este gobierno no salió a premiar con pensiones de gracia,
vitalicias, a personas que estén en situación de cánceres terminales o a niños que hayan perdido a
sus padres, sino a criminales que tenían decenas de condenas en el cuerpo.
¿Por qué? Porque resulta que un cierto sector cree que los criminales siempre son víctimas que
deben ser apapachados por el Estado. ¡Por el Estado, no por ellos mismos ni por sus propios
bolsillos! O sea, la sociedad tiene que pagarlo; la sociedad tiene que premiar al criminal.
Me dirán: “Es que no sabíamos que eran criminales”. Les recuero que el Presidente de la República
dijo que no había ningún delincuente entre las personas que habían recibido pensiones de gracia.
Otra mentira más de un mandatario que no acostumbra a decir la verdad. Reitero: No acostumbra
a decir la verdad. Ese es uno de los problemas de confianza que se generan para poder cooperar y
trabajar de manera productiva entre gobierno y oposición.
Se entregaron pensiones de gracia a personas que no debieron haberlas recibido. Se entregaron
pensiones de gracia, entre otros motivos, porque el Instituto Nacional de Derechos Humanos no
hizo su trabajo y se convirtió en un activista político que infló los números de personas que
supuestamente habían sido víctimas de violaciones de derechos humanos. Tramitaron, dejaron
pasar una y otra solicitud, y todo fue con cargo al fisco, con cargo a los ciudadanos que necesitan
la ayuda del fisco. Pero no les importó, así como tampoco le importó a la administración que, en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 72 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor de los casos, hizo un trabajo deficiente, y, en el peor de los casos, premió a quienes salieron
a saquear y a quemar nuestro país el 18/10.
Esto se enmarca en una política de amnistía para todos aquellos que habían sido condenados por
saqueo y otro tipo de vandalismo, como ataques a la fuerza pública durante el golpe de Estado del
18/10; esto se enmarca dentro de una política que ha sido permanente en un sector de nuestro
Congreso, en el sentido de oponerse a todo avance en materia de seguridad.
Lo que estamos haciendo no es nada más y nada menos que tratar de regular por ley lo que debió
haber sido regulado por criterio. ¡Por el criterio! Porque las pensiones de gracia se entregaron de
la mano del criterio político de ayudar a quienes habían ayudado a este gobierno a llegar al poder.
Pregúntenle a Stingo, su amigo.
Entonces, damas y caballeros, tenemos que aprobar una ley que impida que el Presidente de la
República disponga de recursos públicos, de la plata que se requiere para el tratamiento del
cáncer o para ir en ayuda de huérfanos, y no se la entregue a criminales.
Así de mal empezó su gobierno y así de mal va a terminar su gobierno, entre muchos otros
motivos, porque no son capaces de comprender, ni siquiera de entender, hasta qué punto han
violentado el alma y el sentido de justicia nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, pareciera que me gusta ser el impopular en esta Sala.
Si entrega un día de permiso, con goce de sueldo, ¿puede funcionar el colegio? Algunos dicen que
sí, pero me gustaría comprobar eso. Si no puede funcionar el colegio y pudieran exigir ese
permiso, porque ya no sería algo voluntario, entonces, ¿quién paga el pato de la boda?
Evidentemente, los alumnos.
Ahora, son los asistentes de la educación. ¿Qué pasa con los asistentes de enfermería? ¿Qué pasa
con la gente que se dedica al retiro de basura? ¿Cuántos grupos profesionales podríamos nombrar
y hacer una lista para que tuvieran su día de permiso, porque son vitales para el funcionamiento
de nuestro país? ¡Un día libre y con pago! ¿En serio creemos que va a funcionar el país si
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 73 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguimos por esta línea, apoyando a ciertos grupos para lograr el voto a costa del bienestar
general?
Sé que es impopular decirlo, pero nuestra educación es un meridiano desastre. La implementación
de los SLEP no ha funcionado. Tenemos los colegios llenos de goteras. Los recursos no llegan a
donde tienen que llegar. Hay miles de alumnos sin matrícula. Sin embargo, vamos a destinar
recursos a esto. Ese es el problema cuando uno empieza a perder el foco y a no diferenciar entre
lo imprescindible, lo importante y lo accesorio. En este país, debemos resolver los problemas más
importantes antes de dedicarnos a cosas accesorias. Esto es accesorio, más allá de que,
efectivamente, los asistentes de la educación, que hacen un tremendo trabajo y que pueden decir:
“¿por qué a ellos sí y a nosotros no?”. La verdad es que todo este país se tiene que poner los
pantalones largos. Además, debemos dejar de pensar que este Congreso es una piñata de regalos
para grupos de interés que se pueden articular y presionar a los parlamentarios. Nosotros que
hacernos responsables de lo que ha sido este tipo de populismos de días feriados extras cada
tanto tiempo. Por lo menos en el período que llevamos en esta Cámara, llevamos dos o tres días
feriados más de los que teníamos antes.
De la mano de este tipo de decisiones estamos haciendo menos sostenible, menos eficiente a este
país, y estamos aumentando las presiones de otros grupos, que van a decir: “Bueno, si los
asistentes de la educación sí, ¿por qué nosotros no?”. ¿Y con qué moral les vamos a decir a los
otros que no? ¡No vamos a tener moral para decirles que no! No vamos tener moral para decirles:
“¿sabe qué más? Ese grupo es más importante que el suyo.”.
Es por eso que es tan importante que la gente sea tratada con igualdad ante la ley: para no crear
discriminaciones odiosas y arbitrarias.
Entonces, con todo el respeto del mundo por los asistentes de la educación y por todos aquellos
que mantienen funcionando nuestra educación y nuestro país, no nos podemos dar el lujo de
seguir por este camino. Tenemos que empezar a ponernos serios también en este Congreso y
comenzar a entregar parcialmente este tipo de premios. Porque se acercan las elecciones, no es
una forma responsable de hacer política.
Espero que recapacitemos, porque de la mano de la irresponsabilidad en hacer política se va
perdiendo también el prestigio de esta institución y el prestigio de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 74 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hago propias las palabras del diputado Jaime Araya , quien me antecedió en el
uso de la palabra.
Creo que este es un paso en la dirección correcta, porque quienes hoy en día, en muchos lugares
del país, detentan el monopolio del uso de las armas son los delincuentes, los narcos y los
terroristas, pero no el Estado de Chile.
Para cumplir con su función fundamental, que es tener el monopolio de las armas y ejercer el uso
legítimo de la fuerza, el Estado requiere músculo, y en este caso ello significa tener hombres
armados.
Ahora bien, este proyecto de ley es solo un pequeño aporte, una gota dentro de un vaso o, mejor
dicho, dentro de un barril que todavía tiene que ser llenado.
Falta conscripción o reclutamiento de carabineros, al igual que recursos en material humano, si así
lo  quieren  decir,  para  poder  copar  nuevamente  las  poblaciones  y  los  campos  con  los
representantes de la ley.
Dentro de este principio, también debemos considerar que este debe ser solo el primer paso, pero
no el último, para otorgar a todos aquellos que en algún momento sirvieron a la patria con un
arma en la mano la facultad de portar un arma para su propia protección y la de los demás.
Debemos dejar de ver a nuestros ciudadanos honestos como una potencial amenaza cuando están
armados, porque ellos no son la amenaza. Al contrario, están registrados, cumplen con sus cursos
y se les exigen exámenes psicológicos. Además, a ellos sí los fiscaliza la Dirección General de
Movilización Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 75 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto; ellos no son la amenaza. La verdadera amenaza proviene de aquellos que ingresan sus
armas por pasos no habilitados; de aquellos que tienen armerías ilegales; de aquellos que se
dedican al crimen, la extorsión, el asesinato y el sicariato. ¡Ellos son la amenaza!
Para combatir esa amenaza, efectivamente, necesitamos a las fuerzas del Estado. Sin embargo,
también necesitamos a un pueblo empoderado, honesto y armado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 76 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero corregir un par de informaciones erradas sobre los
deportes nacionales: hay países que tienen dos deportes nacionales. Por ejemplo, Canadá tiene el
hockey sobre hielo y el lacrosse; México tiene la charrería y la lucha libre. Por lo tanto, hay más de
un país con más de un deporte nacional.
Por otra parte, hay deportes nacionales que involucran la cooperación entre el ser humano y el
animal. Por ejemplo, Argentina tiene el pato, México tiene la charrería, Afganistán tiene el polo
afgano y Mongolia tiene el polo mongol. India también tiene deportes de este tipo. Existen muchos
deportes que recuerdan la interdependencia entre seres humanos y animales domésticos. Esa
cooperación y trabajo entre las especies ha sido fundamental para la evolución del ser humano.
Ahora, efectivamente, hay personas que se ponen en una posición extremista. ¿Cuál es esa
posición? Colocar a los animales al mismo nivel del ser humano en materia de derechos, lo que no
significa que no existan seres humanos peores que los animales. Sin embargo, esa aproximación
llamada animalismo es, simplemente, una aberración ideológica que solo pudo haber nacido de
gente que no tiene idea de cómo funciona el mundo, cómo funciona el planeta, cómo se ha creado
civilización ni cómo va a seguir funcionando nuestra presencia en este planeta, tratando de no
dañar su ecosistema.
Una de las vertientes de esa ideología la pudimos ver en el texto constitucional plebiscitado el 4
de septiembre de 2022, el cual prohibía hasta el asado. Eso estaba en ese texto. En la práctica nos
prohibía el consumo de carnes y lácteos, con lo cual se habría arruinado o eliminado la agricultura,
porque, según algunos, los huevos vienen del supermercado.
Este proyecto de ley se hace cargo de lo mismo que se hizo cargo la iniciativa que establecía que
la carne es carne. Existe un sector político en este país que simplemente prefiere ignorar la
realidad, resignificarla y ponerle otro nombre. Ese sector está, literalmente, en guerra con la
especie humana y su presencia en este planeta. Eso –repito lo vimos en el proyecto constitucional
que, gracias a Dios, fue rechazado.
Proyectos de ley como este se hacen cargo de que existe una amenaza a nuestra forma de vida y
nuestra libertad, amenaza nacida en las torres de marfil de ciertas universidades extranjeras.
Este proyecto no implica de ninguna manera avalar la crueldad contra los animales; eso es otra
cosa. Sin embargo, si vamos a invertir la pirámide alimenticia y, efectivamente, vamos a empezar
a decirle a la gente qué puede comer y qué no, entre otras cosas, atacando la agricultura, la
actividad agropecuaria y la ganadería, atacando los deportes que involucran animales, como la
equitación, entonces vamos a terminar en un lugar muy oscuro, donde el ser humano va a
terminar dependiendo solo de su técnica, técnica que, por lo demás, es rechazada por los mismos
que rechazan la agricultura, el rodeo y todo tipo de deporte ecuestre.
Entonces, probablemente, no es necesario declarar el rodeo como deporte nacional, porque es
parte de nuestra tradición, pero es un imperativo político decirles: “¡Basta de sus locuras
ideologizantes!”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 77 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, este proyecto de ley no soluciona el problema. De hecho, de
la mano del aumento del costo de los planes, probablemente, los más jóvenes arranquen del
sistema de isapres, con lo cual, igualmente, se hace inviable el sistema. Por lo demás, estamos
salvando el sistema en razón de un fallo de la Corte Suprema. Este proyecto de ley debería
llamarse “ley Sergio Muñoz ”.
Nos han obligado a legislar, porque se dictó un fallo de aplicación general que por definición es
una ley. Nosotros hemos aceptado ese abuso exorbitante impulsado por las facultades de la Corte
Suprema. Aquí estamos legitimando un fallo que nunca debió haber sido dictado, más allá de que
uno esté de acuerdo o no con el fondo; aquí le estamos dando legitimidad a una actuación judicial
que debió haber conducido a la acusación constitucional de los jueces involucrados, por pasarse
veinte pueblos en cuanto a sus atribuciones, lo que es evidente para cualquiera que conozca o
sepa algo de derecho.
Entonces, señorita Presidenta, me cuesta aprobar un proyecto que no veo que vaya a corregir los
problemas que ha generado el fallo de la Corte Suprema. Aun más, me cuesta aprobarlo, porque el
propio fallo de la Corte Suprema se ve legitimado por el Congreso, por nosotros, después de haber
abusado de sus funciones y haberse arrogado las nuestras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 78 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN REGIÓN DE ATACAMA MEDIANTE ASIGNACIÓN
DE RECURSOS EN PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Solicitud de resolución No 1.081)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor de esta solicitud de resolución.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la Conadi es una de esas instituciones que debiese desaparecer en Chile.
Lo que ha hecho la Conadi de la mano de la ley indígena, también llamada “ley Aylwin” en su
momento, ha sido única y exclusivamente fomentar el conflicto entre los chilenos, impulsar una
visión de los chilenos separados por etnia, por raza y por origen étnico.
Es una institución que se ha gastado cientos de miles de millones de pesos para sobornar a grupos
violentos a través de la compra de propiedades para los mismos, con lo cual lo único que hizo fue
echarle más bencina al fuego, porque, usted sabe, si lo premian con un campo por andar
quemando, por andarse tomando cosas, entonces, la lógica indica que esa actividad bien
remunerada será aún más ejercida.
La Conadi, damas y caballeros, es una de las razones principales por las cuales tenemos los
conflictos que tenemos en el sur. Porque no ha hecho su pega como correspondía, si es que lo
pensamos desde un origen. Pero no solo eso, sino porque ha sido el brazo institucional del
racismo, del etnicismo en nuestro país, de una doctrina que piensa y ve al ciudadano solo como
miembro de un colectivo racial, cosa que habría puesto muy orgulloso a cierto canciller alemán de
la primera mitad del siglo XX.
Junto con los dineros de todos los ciudadanos se financia, entonces, y se impulsa una visión
separatista dentro de nuestro país.
No me parece para nada que debamos pedir más dinero, no.
La Conadi es una de esas organizaciones que debiese desaparecer, porque, entre otras cosas, es
una de esas organizaciones que sirve de estacionamiento para los amigotes, para los primos y
para los pitutos políticos.
Entonces, ¿cómo voy a apoyar una solicitud de resolución que habla de fortalecer la gestión de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 79 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una oficina en el norte que ha dejado la escoba en el sur? No tiene ningún sentido.
Lo que sí tendría sentido sería volver a los principios fundadores de esta República, en los cuales
no existían grupos privilegiados, en los cuales, por lo menos, desde el punto de vista de la lógica,
de la lectura del ser humano, éramos todos iguales ante la ley.
Si hay personas de origen indígena que han sido violentados por el Estado en el pasado, bien, que
se les repare como corresponda a través de un proceso judicial, de la mano de títulos de
propiedad o de los títulos de merced, como corresponde.
Pero la Conadi no ha servido para nada de eso. Ha servido solo para financiar y premiar, en un
inicio, especialmente a comunidades violentas. Hoy día, en la Conadi, se instalan también
activistas violentos.
Entonces, si hay una organización que sobra en el organigrama del Estado, una organización
cuyos recursos estarían mucho mejor invertidos en cualquier otra parte, por ejemplo, en escuelas
rurales, esa es la Conadi.
La Conadi, damas y caballeros, tiene que desaparecer del Estado de Chile, junto con todos sus
macuqueos, su racismo y su política separatista y antichilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 80 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en un principio, yo también pensé que este solo era un proyecto de información,
como nosotros la solicitamos tantas veces en la ley de presupuestos. En ese sentido, ¿por qué no
ser informados? Pero una cosa muy distinta es quiénes son los actores que vienen a informar aquí.
No son actores, no son Estados, no son embajadores, sino que son organizaciones internacionales,
nada más. Se trata de organizaciones internacionales que vienen aquí a darnos consejos, las
mismas organizaciones que, por lo demás, proponen políticas que se transforman en un desastre
en todos los países que las aplican. Hablo del tema migratorio, porque esa es una de las razones
por las cuales no controlamos nuestras fronteras. Aquí todo se ha transformado en derechos
humanos, incluso el control de las fronteras.
También hablo del sistema carcelario, de cómo tratamos a nuestros carabineros y de la justicia
militar. En todo se meten estas organizaciones, que yo no sé quién las financia o quién las
mandata, y ahora van a venir aquí a darnos lecciones de cómo debemos adaptar nuestra
legislación, para que esté de acuerdo con la legislación internacional.
Por lo que sé, nosotros les debemos respuestas a los ciudadanos de Chile y no a las
organizaciones internacionales de derechos humanos. ¡Somos un país democrático!
No  hablo  de  organizaciones  internacionales  de  derechos  humanos  que  tengan  un  rango
supraestatal. ¡No! Aquí puede venir cualquiera a hacernos comentarios.
Aquí hablamos de lo que se ha denominado soft law, que son resoluciones de estos organismos.
En la Organización de las Naciones Unidas se reúnen cuatro mil gatos, que se pegan sus buenos
“pericotazos”, que se comen sus buenos asados en Nueva York y que salen a comprar sus carteras
Gucci, después de cobrar su sueldo de 20.000 dólares mensuales, libre de impuestos, por lo
demás. ¿Esos revolucionarios de capuchino nos van a venir a dar consejos respecto de cómo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 81 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos que hacer las cosas? Ellos vienen a atacar a nuestra fuerza pública. Muchas veces,
vienen a inventar violaciones a los derechos humanos. ¿De qué estamos hablando? Esas
organizaciones viven de encontrar algo que criticar.
Todavía me acuerdo de lo que demoró cierta alta comisionada de la Naciones Unidas para los
Derechos Humanos en condenar las violaciones a los derechos humanos en Venezuela. En la
práctica, la tuvieron que empujar con una pistola en la espalda para que sacara un informe
respecto de lo que estaba sucediendo en Venezuela. ¡Para qué hablar de Cuba! Después ella se
fue corriendo y saltando a saludar a Fidel Castro , mientras le hacía odas a Ho Chi Minh.
¿A esa gente le vamos a dar un espacio aquí para que nos venga a predicar? Para que nos vengan
a predicar ¿con qué en la mano?
Seamos bien honestos: ¿quién preside el foro de la Organización de Naciones Unidas sobre los
derechos de las mujeres y la igualdad de género? Señor Presidente, ¿usted lo sabe? ¡ Arabia
Saudita !, ¡ Arabia Saudita ! Por favor, ¿de qué me están hablando? Pakistán está en el Comité de
Derechos Humanos.
Prácticamente, esto es como la Liga de la Justicia, en cuya trama también había un grupo de
villanos. Todos los villanos del mundo están sentados en el Comité de Derechos Humanos de la
Organización de Naciones Unidas. ¿Ellos van a venir a darnos consejos? ¿Ellos van a mandar a
alguien aquí a decirnos cómo estamos haciendo mal las cosas? ¿De qué me están hablando?
Honestamente, en un principio pensé que esta cuestión era inofensiva, pero no lo es, porque nos
van a venir a decir qué tenemos que hacer.
A mí, como parlamentario por el distrito N° 10, por la Región Metropolitana, por las comunas de
Santiago, Ñuñoa , San Joaquín , La Granja, Macul y Providencia, el único que me dice qué tengo
que hacer es mi patrón, que es el votante, y no algún gringo o apernado que salió por inútil de
algún sistema político del resto de occidente que viene a decirnos cómo hacer las cosas. ¡No! Yo
les  respondo  a  mis  votantes.  No  les  respondo  a  esas  organizaciones  internacionales  de
revolucionarios de caviar. ¡Basta!
Aquí tienen espacio aquellos que se lo merecen, no aquellos que se han desprestigiado hasta el
punto de transformarse en intragables, desde el punto de vista del respeto internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 82 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta es una norma que tiene problemas por distintas razones, entre otras cosas.
Quiero recordarles que quien tiene la obligación de garantizar la seguridad de los ciudadanos no
es el empleador cuando están en la calle, sino que el Estado.
Ahora, no hay plata para reclutar más carabineros, no hay plata para construir más cárceles, no
hay plata para contratar más fiscales, no quieren cerrar la frontera. Pero los que tienen que cerrar,
porque no quieren encerrar a los delincuentes y no quieren cerrar la frontera, son los
comerciantes. Está bien, entonces se trabaja menos. Pero si se trabaja menos, hay menos
utilidades. Si hay menos utilidades, muchos comerciantes, especialmente los pequeños, entran en
la zona de quiebra.
¿Cuántas  empresas  más  tienen  que  cerrar?  Especialmente,  el  retail  ha  sido  brutalmente
impactado  por  dos  fenómenos:  primero,  la  tecnificación,  y  usted  lo  verá  en  cualquier
supermercado; segundo, el tema de las 40 horas, que ha aumentado el valor por hora de los
trabajadores. Pero el tercer punto es el comercio electrónico. Ese comercio no cierra nunca. El
comercio electrónico, el Rappi, etcétera, no cierra nunca. Le voy a decir una cosa, uno a veces
tiene la impresión de que aquí se hace política para esas grandes corporaciones, para esas
empresas, a costa de quienes todavía pagan un permiso, aquellos que tienen una tiendecita y dan
un empleo para el retail. ¿Quiénes son los más afectados, interesantemente por los despidos en
ese sector? Las mujeres, porque mayoritariamente son las que hacen ese tipo de trabajo.
Entonces, ¿queremos discutir esto? De acuerdo, pero va a tener efectos secundarios. Hay
medicinas que tienen efectos secundarios. No va a solucionar el problema de la criminalidad,
evidentemente no lo soluciona, porque no mete presos a los criminales, sino que a los ciudadanos.
De alguna manera, efectivamente, puede terminar afectando la capacidad de pequeños negocios
que tienen personas contratadas para seguir funcionando. Todo eso en beneficio de los grandes
negocios que pueden atenderle a usted durante 24 horas al día. ¿Queremos eso? ¿Esa es la
lógica? ¿Tener nuestro comercio en las ciudades en algún momento completamente desertificado?
¿Por qué? ¿Porque vamos a perseguir al comercio?
Tenemos una ley de 40 horas. No son 40 horas al hilo. Tenemos un máximo. La ley de 40 horas, 42
horas, que se va a ir adaptando, permitirá que haya uno o dos turnos. Si usted reduce aún más el
tiempo que puede estar abierto un negocio, no le va a alcanzar para tener dos turnos, lo cual
significará más desempleo o va a tener contrataciones de tiempo parcial o las va a tener en negro.
En un país que ya tiene 30 por ciento de su fuerza laboral en negro.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 83 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Saben quiénes son los otros beneficiados de esta medida? El comercio ambulante. ¿Quién más?
El comercio ambulante que no responde a ninguna norma laboral. ¡A ninguna!
Ese comercio ambulante instalado frente a los negocios, muchas veces significa que esos negocios
entren en un problema existencial, desde el punto de vista económico. Ese comercio ambulante
que no paga impuestos, que no paga imposiciones y que muchas veces está controlado por
mafias.
¿Qué estamos haciendo aquí? ¿Qué estamos haciendo con la gente? ¿Qué estamos haciendo con
el comercio y con la gente que depende de él? Les estamos poniendo cada vez más palos a los
legales y con eso fomentamos, por un lado, a los ilegales y, por otro lado, a los que sí tienen la
espalda económica para poder atender 24-7.
¿Eso es en beneficio de quién? ¿De los empleados? Les puedo asegurar que no es en beneficio de
los empleados.
¿Hasta cuándo van a hacer políticas que son contrarias a los intereses de los trabajadores?
Piensen las cosas antes de presentar proyectos de ley o solicitudes de resolución de este tipo,
porque hay consecuencias, quizá no queridas, pero que se van a producir de igual manera, y los
responsables son quienes respaldan este tipo de iniciativas que suenan maravillosas en el titular,
pero las consecuencias son realmente terribles.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante, para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, se entienden las buenas intenciones detrás de esta solicitud. Sin embargo, les
voy a recordar que el número de funcionarios públicos ha aumentado, en Chile, desde el 2012,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 84 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente de trescientos mil a más de setecientos mil. ¿Dónde está la mejora en los
servicios? Todos los servicios del Estado están funcionando peor en todos los niveles.
La  administración  funciona  pésima.  Y  la  respuesta,  con  esta  solicitud,  es  sumarle  más
administración a esta administración que funciona mal. Cada peso que va a la administración,
señor Presidente, es un peso que no llega a la gente. Cada peso que nos gastamos en la
administración es plata que no llega al servicio a la gente. Esa es la verdad.
Teniendo recursos escasos y un presupuesto nacional cada vez más restringido, gastarnos más
plata en administración significa que a los propios chilotes les va a llegar menos para los servicios.
No nos equivoquemos, señorita Presidenta. En este país, el tiempo de las vacas gordas pasó. El
tiempo en que podíamos ir creando regiones; para instalar cada vez más gobernadores, choferes,
amigotes, departamentos, subsecretarías y otras cuestiones; ya pasó.
Viene la hora de apretarse el cinturón y de gestionar mejor los recursos públicos para que lleguen
a donde se necesitan, incluso hasta la última isla de Chiloé. Sí, pero no en forma de administración
y papeleo, sino de servicio. Y eso, señorita Presidenta, no lo garantiza tener más administración ni
una nueva región. De hecho, no veo que ninguna región pueda decir -ni las recién creadas ni
tampoco las antiguas- que su situación es mejor ahora que antes de inflarse el globo estatal.
Así que, señorita Presidenta, con mucho respeto por los autores, no puedo apoyar esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, yo firmé este proyecto de ley. De hecho, lo firmé porque creo que es una
señal política importante que le estamos mandando al Ejecutivo para que este se haga cargo de
un problema, pero eso no significa que vote a favor su admisibilidad, porque efectivamente irroga
gasto.
Este es un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Puedo ponerme de
cabeza y va a seguir siendo de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Si el Presidente de la República no quiere respaldar a los carabineros, es un problema de él y
tendrá que explicar, ojalá en la cuenta pública, por qué no quiere poner plata para los carabineros,
pero yo estoy mandatado constitucionalmente. Juré sobre la Constitución respetarla y hacerla
respetar. Entonces, no puedo votar a favor de un proyecto de ley que no es admisible. No voy a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 85 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometer el mismo error que se cometió con los retiros. No voy a cometer el mismo error que se ha
cometido tantas veces en la legislatura pasada y que ha servido para ir destruyendo los
fundamentos de nuestra república.
Enviemos el mensaje político, porque a mí me parece que es importante que el Ejecutivo se haga
cargo de este problema, pero no violemos la ley. Si Chile tiene un problema es que no se cumplen
las leyes, y los primeros que debemos dar ejemplo a la hora de cumplir las leyes somos nosotros
en este Congreso, que somos quienes hacemos las leyes.
Por eso, respaldo la postura de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero hacer presente que aquí estamos hablando de dos
cosas distintas.
Primero, el matrimonio religioso es un sacramento. Por lo menos en lo que se refiere a lo que
nosotros hemos heredado, que es la concepción del matrimonio cristiano, es uno de los siete
sacramentos comúnmente designados por la Iglesia. Esto significa que, desde el punto de vista de
la comunidad cristiana, está relacionado directa e inmediatamente con la experiencia de
pertenecer al pueblo de Dios y con la vivencia mística de formar parte de la Iglesia.
Para la comprensión de las prácticas e ideas cristianas acerca del matrimonio es fundamental
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 86 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfatizar que el matrimonio como sacramento comienza con la presuposición de que las dos
personas que entran en la unión matrimonial son miembros del cuerpo de Cristo y comparten su
vida litúrgica.
Como verán, esto tiene poco que ver con la descripción que hace el Código Civil del matrimonio,
que plantea lo siguiente: “El matrimonio es un contrato solemne por el cual dos personas se unen
actual e indisolublemente y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse
mutuamente.”.
Digo esto, porque, en primer lugar, la definición del Código Civil ya no tira, ya no tiene realmente
efectividad, puesto que el matrimonio ya no es un contrato solemne en el sentido de que las
personas no se unen actual e indisolublemente -tenemos la ley de divorcio-, no es para toda la
vida, los contrayentes no necesariamente viven juntos, el matrimonio no necesariamente es para
procrear, y, por último, el tema del auxilio mutuo ha quedado bastante debilitado.
¿Qué es entonces el matrimonio civil? No es nada más que un contrato estándar para que dos
personas se comprometan, la una con la otra, en ciertas materias patrimoniales y de auxilio. Eso
sería a estas alturas.
Entonces, la pregunta que nos podemos hacer es si actualmente el matrimonio civil tiene algún
sentido. ¿Por qué habría de imponer el Estado un contrato estándar a las parejas que quieren
unirse? ¿Por qué necesariamente tiene que mezclarse el matrimonio religioso, que es un
sacramento, con un contrato estándar establecido por el Estado?
Creo que el matrimonio civil, gracias, entre otras cosas, a la gestión de este Congreso, ya no tiene
nada que ver con el matrimonio religioso, ¡nada! De hecho, se ha transformado en un
impedimento para que las personas puedan contratar libremente.
Personalmente, considero que el matrimonio debiera quedarse ahí donde siempre debió estar, que
es en la Iglesia.
Respecto del contrato, que la gente contrate de acuerdo a lo que considere mejor y más apropiado
para sus necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 87 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me sumo a lo planteado por el diputado Saffirio . Es una buena iniciativa y es
de toda lógica respaldarla, pero tiene un par de problemas que también hemos identificado, los
cuales deben ser corregidos durante su tramitación, antes de ser despachada al Senado. Por ello,
hemos pedido votación separada respecto de algunos artículos. A ello se suma una indicación que
hemos presentado.
Los puntos de crítica que hemos identificado son los siguientes.
El proyecto introduce un inciso segundo, nuevo, al artículo 113 de la ley N° 21.325, sobre
migración y extranjería. Si se lee el texto, el transportista interurbano no tiene elementos para
saber que los pasajeros son objeto ilícito de migrantes y trata de personas en la forma que
describe el proyecto de ley. Si lo supiera, sería coautor del delito de tráfico de personas y la figura
a aplicar sería una de las del Código Penal y no la de multa. En la especie y según el proyecto, es
objeto de multa y no de las penas más altas que establece el Código Penal. Eso no es razonable
desde el punto de vista legislativo.
Lo segundo es un tema más bien semántico. Mediante el artículo 3°, número 2, se sustituye en el
inciso final del artículo 113 de la ley N° 21.325 la palabra “precedente” por la palabra “primero”.
Si se rechaza el inciso primero, ello carecerá de sentido.
Posteriormente, el artículo 3°, número 3, que introduce un inciso final nuevo, señala que los
transportistas  pueden  demostrar  que  tomaron  precauciones  adecuadas.  ¿Cuál  sería  una
precaución adecuada a considerar por el fiscal, más allá de la exigencia de documentación que
dispone expresamente el artículo 113 de la ley N° 21.325? ¿Qué significa adecuado? Eso convierte
la disposición en una norma de goma que se presta a todo tipo de interpretación. Es lo contrario a
lo que tratamos de establecer, que es seguridad jurídica, en la que también se incluye a choferes y
transportistas.
Hemos solicitado votación separada y presentado una indicación. Aprobaremos en general el
proyecto, pero esperamos que los puntos que hemos criticado sean corregidos en la comisión
correspondiente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 88 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, estoy absolutamente de acuerdo con lo que dijo mi antecesor.
Los sueldos que se pagan no tienen ninguna relación con el rendimiento que están entregando
dichos ejecutivos en las distintas empresas estatales.
Permítame desarrollar una teoría. Creo que este gobierno está voluntariamente destruyendo la
capacidad de fundición en Chile. No solamente la fundición Ventanas , sino que también la
fundición Paipote . ¿Qué significa eso? Que mandamos el concentrado de cobre a China, y todos
los subproductos que van con el concentrado se los queda China. ¿Cuánto nos pagan a nosotros
por eso? Nada.
Ahora, eso explicaría también por qué Enami el año 2021 tuvo resultados positivos por 133
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 89 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de dólares. Pero antes de eso, nunca, y después de eso, nunca más. De hecho, Enami
proyecta operar con pérdidas hasta el año 2030. A saber, para el 2025 se estiman pérdidas por
97,7 millones de dólares; el 2026, 81,2 millones de dólares; el 2027, 71,9 millones de dólares; el
2028, 77,8 millones de dólares; el 2029, 85 millones de dólares, y el 2030, 93,1 millones de
dólares. Es decir, en total, se van a perder unos 400 millones de dólares hasta el 2030, de la mano
de una empresa que ya no está entregando el servicio que tiene que dar, una empresa que arroja
pérdidas sin el beneficio estratégico que nosotros esperábamos de la misma.
Y este no es el único caso. Todas las empresas estatales se han transformado en un botín de
guerra para el gobierno de turno. Codelco está endeudada hasta las orejas, porque tiene casi
20.000 millones de dólares de deuda. El día en que Codelco caiga de espaldas, ¿qué vamos a
hacer para pagar esa cantidad de dinero? ¿Quién va a pagarlo? ¡Chile, pues! ¡Chile!
¿Y por qué? Porque simplemente se gestiona para el propio bolsillo.
No olvido la gestión del señor Eyzaguirre en Codelco ; no olvido el “Davilazo”; no olvido los precios
infames a los cuales vendieron nuestro cobre a futuro. ¿Quién sabe si era para beneficio propio?
No lo olvido.
Es hora de empezar a considerar la entrega de la administración de las empresas públicas a los
privados, cuanto menos en un porcentaje relevante, porque a ellos por lo menos sí los podemos
meter presos, puesto que no son políticos. A aquellos que son políticos y están en las empresas
públicas, parece que no los controla nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 90 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, que haya personas que humanizan a los animales al punto de decir que los
seres humanos no son más que animales nos debiese llenar de temor, porque esa es la lógica que
está detrás de los campos de concentración y de la mayoría de los exterminios que han ocurrido
en nuestra historia. Considerar que el ser humano no tiene una dignidad superior o especial es un
peligro para nuestra propia existencia y para los derechos humanos.
Ahora, si usted me plantea que deberíamos evitar la crueldad contra los animales, estoy
perfectamente de acuerdo, ningún problema; pero no voy a apoyar que se elimine el derecho de
propiedad sobre los animales, porque en esa dirección va lo propuesto. Junto con eliminar el
derecho de propiedad sobre los animales, se les quita la protección más poderosa que tienen, y no
solamente eso, ya que con esto también se impulsa una visión de mundo mediante la cual en la
práctica nos quieren hacer bajar en la pirámide alimenticia, de estar bien arriba a pasar a ser
nosotros quienes pastamos los campos, si pudiesen.
Entonces, entiendo de dónde viene todo esto -pienso en Malthus-, sabemos de dónde viene;
entendemos que existen seres humanos que se consideran a sí mismos no más que animales y,
por lo tanto, también despojados de la necesidad moral de hacer las cosas bien, e independientes,
entonces, de todo esto que llaman las ficciones gramaticales de la ética y de la religión. Ello,
porque percibir al ser humano al mismo nivel que los animales es rechazar, evidentemente,
también todo lo que es nuestra civilización, así como los fundamentos filosóficos y religiosos sobre
los cuales está basada, y con ello también nuestro sistema legal y el de los derechos humanos, de
modo que no nos equivoquemos.
Quieren poner a los animales al mismo nivel de los seres humanos. Creo que para algunos
animales eso es una ofensa, porque no conozco muchos animales que se dediquen a destruir sus
propias colonias. Nunca he visto un hormiguero que se haya autodestruido, o que le haya prendido
fuego a su propia colonia, como lo han hecho ciertos seres humanos, por ejemplo, en nuestro país
para el 18/10, y conozco pocos animales que se dediquen a dejar sus excrementos en su propio
nido, como también lo han hecho otros en nuestro país.
Entonces, sí, los animales merecen un trato humano, el trato que nosotros como seres humanos
les damos a ellos, que es aquel en que debemos tratar de evitar la crueldad, pero no nos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 91 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equivoquemos, porque los animales no son sujetos de derecho, aunque les quieran dar el voto allá
enfrente, porque ya no hay suficiente gente como para seguir armando su proceso constitucional,
¿de acuerdo? Los animales no son sujetos de derecho, y no pueden serlo. En tanto, los seres
humanos sí pueden ser sujetos de obligaciones respecto de los animales. Ese es un tema muy
distinto a ponernos nosotros al nivel de los animales, porque, si somos nada más que animales,
merecemos un trato no mejor que el de ellos. ¡Ojo con que terminemos en esa lógica!
Damas y caballeros, no estoy dispuesto a renunciar a lo que la evolución nos ha dado como
especie, no estoy dispuesto a renunciar a la civilización, como tampoco estoy dispuesto a
renunciar al derecho de propiedad, pero sí estoy dispuesto a condenar a aquel que es cruel con un
animal, que es una cosa muy distinta.
Cuando ustedes dicen, como expresó un colega, que aquí había una batalla cultural que ellos iban
a ganar sí o sí, les digo una cosa: ese no va a ser el caso, porque están en guerra con la naturaleza
de la especie humana, y porque al final la realidad termina imponiéndose sobre la teoría;
lamentablemente, muchas veces sobre pirámides de cadáveres de seres humanos, pero termina
imponiéndose.
Vamos a dar la pelea por que los seres humanos sigamos teniendo los derechos de seres humanos
y no los derechos de animales.
He dicho.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Saludo en nombre de la Mesa a una delegación de adultos y adultas mayores del club Por siempre
jóvenes, que es encabezada por su presidenta, señora Nancy del Carmen Ilabaca , acompañada
por Doris Rodríguez Zavala , todos ellos provenientes de la comuna de Chimbarongo, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, quienes fueron invitados por el diputado Cosme Mellado ,
del distrito N° 16.
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 92 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, se debe entender lo siguiente: el Consejo de Seguridad
Nacional es un órgano consultivo para ayudar al Presidente en materia de seguridad nacional.
Es cierto que este órgano nació en otra época, en una época, podríamos decir, incluso más
sencilla, más feliz, si queremos. A algunos que andan diciendo que era una dictadura les pregunto:
¿cuándo nació el Consejo de Seguridad Nacional en los Estados Unidos? Se los voy a repetir:
cuando nació en Chile, nosotros teníamos ciertas amenazas o enfrentábamos ciertas amenazas,
muchas de las cuales venían en franca decadencia, entre otras cosas porque a sus padrinos en
Cuba y en la Unión Soviética se les había acabado la plata.
Pero hoy en día efectivamente estamos enfrentando nuevas amenazas, las cuales vienen de la
mano del narcotráfico, incluso de narcogobiernos, como el venezolano, que actúan con impunidad
y a distintos niveles, no solamente a nivel estatal, sino también a nivel de mafias organizadas y
criminales.
Hasta el momento, no tenemos una estructura de seguridad que se haya hecho cargo de ese
cambio en las amenazas a nuestra seguridad nacional, que vienen de la mano no solamente de
grupos terroristas y criminales transnacionales, sino también del encaje que estos tienen con
Estados que se dedican a promoverlos o que los utilizan para sus propios fines, para fines también
de inteligencia o, como lo vimos aquí en Chile en el caso del teniente Ojeda , para perseguir a su
disidencia política.
Entonces, por lógica, es importante sumar al Consejo de Seguridad Nacional, cuyos integrantes
desde el interior pueden combatir esas amenazas, disponen de información que les sirve también
a los otros actores del sistema para entender mejor las amenazas, y, en especial, porque teniendo
reunidos a todos los actores, todos ellos pueden entregar un mejor consejo al Presidente de la
República para que tome las medidas necesarias que conduzcan a restaurar efectivamente la
seguridad nacional, ya que esta hoy no solo se encuentra amenazada por divisiones de tanques en
nuestras fronteras, sino por divisiones de maleantes dentro de nuestras poblaciones. Eso hay que
aceptarlo como la nueva forma de lucha que tiene que enfrentar también el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 93 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terroristas, narcotraficantes, agentes extranjeros, todos ellos son una amenaza para la seguridad
de los chilenos y para la existencia misma del Estado de Chile. No nos equivoquemos, porque hay
territorios que han sido ocupados por el terrorismo, por las bandas de los narcos, donde ya no
entra la policía chilena, donde ya no entras sin vehículos blindados. Esa es la situación en que nos
encontramos. Aquí solo estamos corrigiendo la perspectiva del jefe de Estado, nada más, en el
sentido de ampliar la cantidad de información de la que puede disponer para tomar mejores
decisiones.
Quien se opone a esto no lo hace con buenas razones. Quien se opone a esto -hasta el momento,
eso se ve en la mayoría de los discursos lo hace desde un trauma quizás histórico. Y hay otros que
se oponen porque no les conviene, lo que también es una verdad, porque demasiado cercanos son
los nexos con ciertos países que utilizan al narco para sus propios fines políticos y de supresión de
la oposición.
Entonces, voy a votar a favor esta iniciativa, porque no creo que dañe, porque el Consejo de
Seguridad Nacional no es un órgano resolutivo, sino consultivo. Si ustedes quieren que el
Presidente no reciba buenos consejos, entonces, explíquenselo a la gente, porque yo no podría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 94 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, este es otro de esos proyectos en que las buenas intenciones terminan siendo
sofocadas por la mala técnica legislativa.
Con este proyecto se pretende mejorar y ampliar las medidas de protección alrededor de los pozos
de captación de aguas subterráneas, para asegurar que las comunidades rurales tengan un
suministro seguro y continuo de agua potable.
Ahora bien, se le puede cuestionar a este proyecto que el aumento del radio de protección carece
de justificación técnica clara, lo que podría resultar en medidas arbitrarias y poco efectivas.
Además, un enfoque de radios de protección fijos puede no ser adecuado para todas las
situaciones, ya que las condiciones hidrogeológicas varían significativamente entre diferentes
áreas.
Por otro lado, considera una complejidad en la implementación, porque la aplicación de radios de
protección variables, según justificaciones específicas, puede complicar la gestión y supervisión
por parte de las autoridades, aumentando la carga administrativa y burocrática, lo que implicaría
costos significativos para las organizaciones comunitarias y cooperativas, especialmente aquellas
con recursos limitados.
Asimismo, el doctor Arumi afirma que el proyecto contiene un error al plantear la extensión del
radio de protección para la constitución de otros derechos de agua a mil metros, ya que ello no
solo es innecesario, puesto que el radio actual de protección de 200 metros funciona bastante
bien, sino que en la práctica es extremadamente complejo, porque generará problemas de
interferencia con captaciones existentes y además con cursos superficiales.
Sé  que  muchas  veces  el  voluntarismo  nos  lleva  a  apoyar  iniciativas  que  pueden  ser
contraproducentes. En este caso específico, dado que es una norma técnica y no debe ser
ideológica, debemos votar sobre la base de la utilidad técnica de la norma. Creo que queda claro,
de la mano de los discursos, que la utilidad técnica de esta norma es, cuando menos, dudosa.
Voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 95 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 96 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que invierte la carga de la prueba, que permite a
cualquiera ser sujeto activo en el proceso, por lo que no necesariamente una persona que haya
sido efectivamente dañada en sus derechos es quien interpondrá la acción.
Es un proyecto de ley que amenaza la libertad de expresión, que incluye criterios para el juez que
no tienen que ver con la acción individual y que sanciona la acción u omisión, es decir, el hacer o
no hacer; un proyecto de ley que llega al extremo de no sancionar al que denuncie falsamente; un
proyecto de ley que establece multas altísimas y sanciones realmente leoninas para aquellos que
hagan uso de su legítimo derecho a preferir -porque ya preferir es un problema-, y, en el caso de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 97 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquel que está denunciado, el juez tendrá que considerar si su acción se enmarca en acciones
discriminatorias históricas o estructurales, con lo cual la persona no tiene que responder por sus
propios actos. El juez tendrá que considerar si esos actos se enmarcan en una situación de
discriminación histórica.
En la comisión, en la que todas o prácticamente todas las indicaciones de la oposición fueron
rechazadas, dije que este es un proyecto de ley totalitario. El proyecto permite que cualquiera
esté a un paso de entrar a tribunales a responder por algo que hizo o que no hizo; en cambio,
quien denuncie de mala fe, haga propaganda y destruya el nombre de otra persona, no tendrá que
pagar ningún precio por haber hecho ese daño.
¡Y para más remate, quien interponga la denuncia puede ser cualquiera, puede ser una
organización no gubernamental!
Han creado un monstruo jurídico que lo único que hará será crear una industria de querellas, de la
cual van a profitar naturalmente los abogados, pero no beneficiará a los ciudadanos.
Es un proyecto de ley que destruye la seguridad jurídica en nuestro país y es una amenaza
esencial a la libertad de los ciudadanos. Por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OFRECIMIENTO DE DISCULPAS PÚBLICAS A ALUMNAS DE COLEGIO LA
MAISONNETTE POR DISCRIMINACIÓN Y TRATO OFENSIVO DE DIPUTADO
JAIME SÁEZ QUIROZ EN SU VISITA A LA CORPORACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1.115)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, dos puntos.
Primero, más allá de que las actuaciones del diputado sean justificadamente criticables, son sus
actuaciones. Él es individualmente responsable por lo que haya hecho en esta Sala o fuera de ella,
y yo no veo la razón por la cual este Congreso Nacional, como órgano, deba responder por las
actuaciones de un parlamentario, porque, más allá de lo rechazable que son dichas declaraciones,
no terminaríamos nunca con la cantidad de parlamentarios que están procesados en otras causas.
Ese es un punto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 98 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo creo en la responsabilidad individual de los parlamentarios, no en la colectiva, y eso lo he
defendido aquí en la Sala y en las comisiones, y lo seguiré defendiendo.
Otro punto. El señor parlamentario tiene derecho a decir las burradas que se le ocurran en este
hemiciclo, y nosotros como Corporación -creo que ahí también hay un tema vinculado con la
resolución  que  emitió  la  Comisión  de  Ética-  no  podemos  pasar  por  sobre  los  derechos
constitucionales entregados al legislador, como ciudadano y como parlamentario, y tampoco
podemos hacerlo de la mano de si nos conviene o no censurar a una persona o a su opinión, en
tanto no haya violado directamente el Reglamento.
No comparto su opinión; es más, la rechazo profundamente, pero creo que, cuando entramos en la
lógica de sancionar, o incluso de que aquellos que no hemos cometido ninguna falta nos hagamos
cargo de una conducta o de una opinión, estamos transitando por un camino bien delicado, porque
se abre paso a la arbitrariedad, que, desde el Estado y desde las instituciones, es el mayor peligro
para la libertad.
Tengo entendido que las alumnas han recibido una disculpa del diputado, o él ha pedido disculpas
a título individual. Me parece correcto que lo haya hecho, porque creo que, efectivamente, sus
declaraciones fueron inaceptables.
No obstante, personalmente no quiero ni pretendo hacerme cargo de sus declaraciones. Yo como
parlamentario no soy responsable de esas declaraciones, si bien defiendo su derecho a haberlas
emitido, porque, pese a todo lo burras, desagradables, o todo lo que puedan haber sido sus
expresiones, para eso está la libertad de expresión.
La libertad de expresión no está para decir aquello que uno quiere escuchar, sino lo que uno no
quiere escuchar, y sin que por ello exista sanción.
Nos ponemos detrás de la libertad de expresión o, bueno, podemos cerrar este hemiciclo, porque
de otra manera no será más que un pequeño coliseo en que nos reunamos a aplaudirnos unos a
otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 99 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, comparto las aprensiones que expresó el diputado Mulet .
Este sistema de identificación biométrica tiene el mismo problema que tenía el sistema de
identificación biométrica que se estableció en la ley sobre violencia en los estadios, esto es, que
para poder funcionar, el sistema necesariamente tiene que crear una base de datos biométricos
de todos los chilenos. No es un sistema que funcione sobre la base de identificar a aquellas
personas que, ya recogida su identidad biométricamente, son culpables de haber cometido un
delito y que, por tanto, hagan saltar las alarmas.
¿Qué significa este proyecto? Significa que el Estado tiene un control inmediato y permanente de
cuáles son los movimientos de sus ciudadanos. A mí no me parece. No me parece que los
ciudadanos honestos tengamos que ser transparentes para el Estado. Es el Estado el que tiene
que ser transparente para los ciudadanos. No es el Estado el que tiene que conocer cuáles son mis
patrones de movimiento, si soy un ciudadano honesto. No es el Estado, damas y caballeros, el que
debe tener esa posibilidad.
No nos equivoquemos: estamos en este momento en un sistema democrático, pero también un
sistema democrático se puede volver tiránico y crear la infraestructura que le permita tener un
control total sobre la población, lo cual lo único que hará será facilitar en un futuro la
implementación de un sistema totalitario. Creo que hay riesgos inherentes a la utilización e
implementación de este tipo de tecnologías, de los cuales no nos estamos haciendo cargo.
Por lo demás, estas tecnologías no necesariamente han reducido la criminalidad. Vemos que
Londres tiene 6 millones de cámaras, pero la criminalidad no deja de subir. ¿Por qué? Porque el
problema no es el control de los honestos; el problema es el control de los culpables y la sanción a
los culpables. Pero en la misma medida en que aumentamos el control sobre los honestos,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 100 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazamos aumentar la presión sobre los culpables, lo cual a mí no me parece. Y no me parece
que Chile deba seguir el camino que siguió China. No me parece que ese sea el tipo de país en el
que nosotros queremos vivir.
La criminalidad ha aumentado no por falta de controles biométricos, sino porque se ha hecho
pedazos el sistema de seguridad de nuestro país. Reparemos ese sistema, no creemos un sistema
nuevo, que puede servir para la opresión de nuestros ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN NO 15661-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal,
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este Congreso Nacional hace su trabajo, que consiste en ponerle un tope a la
puerta giratoria.
Efectivamente, este proyecto de ley viene a hacerse cargo de aquellos reincidentes cuyos casos
han sido archivados una y otra vez por la Fiscalía, pero no nos engañemos, porque muchos de los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 101 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos que en algún momento han sido archivados lo han sido porque la Fiscalía no tiene la
capacidad para perseguirlos; no nos engañemos, porque muchas condenas alternativas se dictan
en razón de que no tenemos capacidad carcelaria.
Entonces, si el Ejecutivo no se hace cargo de aumentar la cantidad de fiscales, de gendarmes y de
espacios carcelarios en la ley de presupuestos del sector público, estas normas terminarán siendo
nada más que letra muerta.
A esta norma le da vida el respaldo financiero del Ejecutivo, de modo que en la ley de
presupuestos vamos a ver si efectivamente están dispuestos a colocar las lucas donde deben,
porque de otra manera vamos a tener problemas por otro lado: las cárceles se nos pueden
transformar en bombas de tiempo como consecuencia del hacinamiento.
Entonces, saludo esta iniciativa, pero creo que debe ir de la mano de un compromiso serio del
Ejecutivo en materia de colocar los recursos donde tienen que estar, con un plan ambicioso para
crear el espacio carcelario que nos permita sacar a los delincuentes de nuestras calles, para que
no se repita un caso como el que estamos viendo ahora en Los Vilos, en que miembros del Tren de
Aragua, perseguidos por secuestro, recibieron una medida cautelar que consistía en mandarlos a
la casa a cambio de que pusieran una caución.
¡Cuánto problema debe ser para el Tren de Aragua poner las lucas para una caución!, ¿no es
cierto?
Creo que este proyecto va en la dirección correcta. Espero, o habría esperado, del Ejecutivo
anuncios mucho más sustanciales referidos a la construcción de espacios carcelarios para este
año, y no solo de 5.000 plazas, porque, si esto se va a implementar como está pensado,
necesitamos por lo menos 20.000 plazas más en las cárceles, además del personal para custodiar
a los reclusos.
Eso significa que el Ejecutivo tendrá que dejar de contratar burócratas y deberá contratar
gendarmes. El Ejecutivo tendrá que dejar de gastarse la plata en cosas que son de importancia
secundaria, y ponerla en la construcción de espacios carcelarios.
Eso es lo que esperamos para la ley de presupuestos que se viene, porque de otra manera esto no
será más que una declaración de buenas intenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 102 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hoy estamos tramitando un proyecto de ley en razón de que no se ha
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 103 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplido con las leyes.
No deja de ser un poco tirado de las mechas, damas y caballeros, que nos preocupemos de esto,
es decir, del tema legislativo y no del tema operativo o ejecutivo.
¿Qué pasa con aquellos que tenían la obligación de hacer cumplir normas que ya existen?
¿Dónde están los procesos abiertos? ¿Dónde está la fiscalización a esa gente que no cumplió con
su deber?
Aquí, damas y caballeros, no tenemos un problema de falta de más normas, sino de
incumplimiento de la ley. Esencialmente, nuestro problema es que no sancionamos a los que no
cumplen la ley.
En las dunas de Concón nunca se debió haber construido, ¡nunca! Fue, en su momento, una
decisión política la que liberó ese espacio para la construcción, una decisión que beneficiaba a una
empresa constructora que tenía vínculos políticos con el gobierno de turno.
¿Por qué no se podía construir ahí? No solamente por razones ecológicas, sino también por
problemas técnicos que todos ya conocemos. ¡Hasta la Biblia dice que no hay que construir sobre
arena, que es mejor hacerlo sobre piedra!
Entonces, no es ninguna novedad que construir sobre arena representa un desafío técnico no
menor. Y cuando no se cumplen las normas ni los requisitos técnicos mínimos, se producen este
tipo de problemas, como los socavones.
Nuevamente pregunto: ¿el problema es de la norma? ¿El problema es del empedrado? Aquí
estamos todo el rato cambiando el empedrado, pero no se nos ocurre cambiar al cojo.
¡Todo el rato estamos cambiando el empedrado, porque en Chile no se cumple con la ley!
Eso, damas y caballeros, es lo que nos tiene como estamos: en franca decadencia como país,
como administración. Nuestro Estado está en franca decadencia. ¿Por qué? Porque no hace el
trabajo que debe hacer. No lo hace en salud, no lo hace en seguridad y tampoco lo hace en este
tipo de temas.
Aquí hacemos como si tuviésemos la varita mágica para solucionar estos problemas: una ley, una
nueva Constitución, un reglamento. De acuerdo con este realismo mágico legal, eso es lo que
soluciona los problemas del país; pero no es así. Lo que soluciona los problemas es el trabajo duro
y honesto de los funcionarios que están llamados a fiscalizar que las normas se cumplan.
¿Y qué está sucediendo? Más allá de la derecha y de la izquierda, ¿no se supone que queremos un
Estado que haga cumplir la ley y el mandato popular expresado a través de este Congreso? No nos
preocupamos de eso, no es esa nuestra prioridad. Si hay un problema, respondemos con una
nueva ley. Tenemos decenas de miles de leyes, pero este país no mejora; ¡decenas de miles de
leyes! Solamente este año vamos a sacar un par de cientos más.
Chile no está mejorando, por lo que debemos empezar a cambiar el eje. Este Congreso debiese
tener un potencial fiscalizador mucho más grande que el que tiene en este momento. Deberíamos
sacar adelante una ley, solo una ley, la más importante de todas: aquella que nos dé la facultad de
oficiar y que nos respondan; repito: que nos dé la facultad de fiscalizar y que nos respondan. Pero
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 104 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa ley duerme, ¡duerme! Por eso no podemos cumplir con una de las misiones esenciales de un
Congreso, que es fiscalizar al Poder Ejecutivo, a la Administración del Estado.
Seguimos sacando leyes y no podemos controlar su cumplimiento. ¿Qué sentido tiene todo este -
no diré circo, porque este es un lugar serio espectáculo?
Nada cambiará y seguiremos teniendo los mismos problemas mientras no seamos capaces de
obligar a la Administración del Estado a cumplir con la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ya en la Biblia se hacía mención a los siete años de vacas gordas y a otros
siete de vacas flacas. Hasta los faraones sabían que había que construir graneros para los tiempos
de sequía.
El clima es cíclico, el clima es un sistema dinámico; por lo tanto, hablar de cambio climático es
simplemente repetir un concepto.
El cambio climático es lo único permanente en este planeta, porque de otra manera seguiríamos
metidos en la edad del hielo, y la última edad de hielo, la pequeña edad de hielo, fue en la Edad
Media. De hecho, todavía estamos dos grados y algo por debajo del promedio de temperatura que
existía en Europa cuando menos en el año 1.000 y algo.
En Dinamarca se cosechaba uva y se producía vino, y lo mismo en Inglaterra, mientras hoy en día
eso es impensable, y con dos grados más, se sorprenderán, pero el mundo no se había venido
abajo.
Ahora hablan de calentamiento global, perfecto, hablemos del hiato del calentamiento global.
Entre 1998 y 2014, período en que se emitió más CO2 que en todo el período histórico anterior -en
el siglo, cuando menos-, no subió la temperatura. De hecho, estudios científicos reportaban el año
pasado que la Antártica mostraba 600 gigatoneladas más de hielo que en 2014.
Entonces, ¿qué está sucediendo aquí? Estamos hablando de la creación de fondos que van a ser
administrados por el Estado, es decir, por políticos, para mitigar consecuencias desastrosas de
situaciones que de todas maneras deberíamos enfrentar, desde Obras Públicas, desde Conaf ,
desde las municipalidades, etcétera; pero no, la culpa la tiene el cambio climático, no los giles que
andan con fosforitos, por el tema, por ejemplo, de los incendios.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 105 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este ha sido un tremendo negociado para muchas megacorporaciones que, de la mano de esto,
han ido impulsando el supuesto cambio de matriz energética en Occidente, que ha hecho que
nuestras economías se transformen en inviables en la competencia con China, mientras en China
construyen en un mes más centrales a carbón que todas las que cerró Chile, y eso durante ya 30
años.
Sin embargo, acá nos seguimos comprando el cuento de que aquí todo es responsabilidad del ser
humano.
Voy a decir una cosa: estoy de acuerdo con crear un fondo para mitigar catástrofes naturales; de
hecho, deberíamos planificar de la mano de lo que son los ciclos de la naturaleza.
Hoy en día hay inundaciones y mañana sequías. Siempre ha existido eso, y siempre va a existir,
pero no nos compremos el discurso, que sirve solo a ciertos intereses económicos, de que, si
pagamos suficientes impuestos, si permitimos que nos suban suficientemente los precios de la
energía, vamos a poder salvar el planeta, porque eso no es cierto. Solo es cierto para aquellos que
cotizan en la bolsa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, se entiende que el Ejecutivo quiera innovar en materia de administración del
agua; no hay ningún problema con ello, pero lo que no puede hacer es crear organismos, que no
han sido establecidos por ley, que interfieran con la administración de los consejos que
administran los derechos de agua.
Aquí no hay un respaldo legal para lo que está haciendo el Ejecutivo; no hay un respaldo legal
para el gasto en que está incurriendo. Sin embargo, avanzan con estos consejos de cuenca, que
han intervenido o están interviniendo ahora en la autogestión de aquellos que tienen derechos de
agua.
Eso es inaceptable porque es una intromisión, a falta de toda legalidad, del Estado en materias
que ya están reguladas por ley.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 106 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, la pregunta que uno se puede hacer es sobre qué base se están gastando estos
recursos para estos programas piloto; programas piloto que no tienen una razón de ser legal.
¿Sobre qué base están interviniendo cuencas?
Que yo sepa, la verdad es que no existe ninguna razón que justifique lo que se está haciendo en
este momento. No existe ninguna razón que les dé derecho a estos consejos piloto para intervenir
en lo que es la gestión de las cuencas.
Si se va a hacer algo, háganlo abiertamente ante la ciudadanía. Pasen por este Congreso y
aprueben entonces una modificación de la norma -hace muy poco tiempo se aprobó la
modificación del Código de Aguas-; pero no pueden hacerlo a espaldas de este Congreso, porque
eso no corresponde.
El Ejecutivo está obligado a cumplir la ley, y en derecho público puede hacer solamente aquello
para lo cual está facultado por ley. Es decir, puede hacer aquello que nosotros le autorizamos; no
puede salir corriendo con colores propios y empezar a desordenar el gallinero y a crear todo tipo
de temores en aquellos pequeños agricultores que dependen del agua para seguir sobreviviendo
económicamente.
Entonces, llamo a todos aquí a que exijamos al Ejecutivo que retire estos proyectos piloto, y los
retire hasta el momento en que efectivamente tenga un respaldo legal que sea entregado por esta
Sala para poder implementarlos, porque así como está, la verdad es que yo creo que están
incurriendo en ilegalidades; están malgastando recursos públicos que, por lo demás, estarían
mucho mejor invertidos en la fiscalización, función que tiene de todas maneras la Dirección
General de Aguas.
Desde este sector llamamos al Ejecutivo a simplemente cumplir la ley, y esperamos que este
Congreso se sume a ese llamado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el artículo 90, número 6: “Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 107 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los ministros con acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o
funcionario de dentro o de fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos
a sus deberes.”.
Yo defiendo y he defendido el derecho del diputado Sáez a emitir sus opiniones, pero también es
cierto que nosotros estamos aquí sometidos a un reglamento.
Si el diputado Sáez tiene conocimiento de que aquí habría diputados que estarían votando a pesar
de tener conflictos de intereses, es su responsabilidad el ponerlo en conocimiento de la Mesa y de
la Comisión de Ética. Y si no posee antecedentes de ello, tiene la obligación de no imputar a sus
colegas conductas reñidas con la ética y la moral. ¡Eso no corresponde!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La Mesa va a revisar las declaraciones del diputado Sáez y determinará cuál es la conducta a
seguir.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 108 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto se hace necesario porque el sistema de transporte público en
Chile es un fracaso, un absoluto fracaso. Solo el sistema de transporte público de Santiago nos
cuesta 600 millones de dólares al año, la mitad del presupuesto que está asignado a Carabineros.
Y eso fue porque a algunos genios se les ocurrió que era mejor remplazar el sistema privado, que
antes pagaba impuestos y estaba compuesto por cientos o miles de pequeños empresarios, por un
sistema centralizado en manos de un par de grandes compañías que tenían contactos políticos, y,
si no me equivoco, en uno de los directorios terminó incluso, si no me equivoco, la señora de un
ex-Presidente.
Entonces, ¿cuánto tiempo llevamos con el Transantiago? ¡Quince años! Quince años con pérdidas
siderales. La plata se ha ido acumulando en ese hoyo sin fondo, y esos son todos dineros que
pudimos haber dedicado a otros destinos que hubiesen sido bastante más productivos. En vez de
ser creativos, lo que hemos hecho es crear un monstruo, y ese monstruo ahora lo queremos
replicar al resto del país, en vez de retroceder, si ya vimos que este avance era negativo.
Entonces, hasta ahora estoy esperando que el ministro Marcel cumpla su compromiso de eliminar
el impuesto específico a los combustibles para el transporte público de pasajeros. ¡Tampoco! Se
trata de un impuesto específico que, por lo demás, se estableció de manera transitoria.
¡Supertransitorio era el impuesto específico!
En Santiago nos estamos gastando 600 millones de dólares, y en regiones nos vamos a gastar
cientos de millones de dólares más; cobramos impuestos cada vez más altos -bolsillo derecho,
bolsillo izquierdo-, y los únicos que se terminan beneficiando son un par de políticos y un par de
grandes empresarios que son sus amigotes. ¡Ese es el resultado de todo esto!
¿Quién pierde? El ciudadano, porque no tiene un servicio decente, y pierde aun más si ha pagado
su pasaje, pues hoy día a las empresas no les interesa cobrar el pasaje, porque, de igual modo, el
Estado les paga. ¡Tenemos el sistema más ineficiente de todos!
En un país en el que casi 3 millones de personas están en lista de espera por una atención médica,
porque no podemos financiarlas, nos estamos gastando, en un año, 600 millones de dólares en un
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 109 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema ineficiente y corrupto.
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo del problema central? ¡El Transantiago no funciona!
Debemos liberalizar el transporte nuevamente y bajar los impuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE MENOSCABO PECUNIARIO, PREVISIONAL Y
PSICOLÓGICO QUE AFECTAN AL PERSONAL DE SALUD DEL HOSPITAL PADRE
HURTADO, COMUNA DE SAN RAMÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.127)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.127, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución No 1.127, de los diputados y diputadas Johannes
Kaiser , Marta Bravo  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , José Carlos
Meza y Agustín Romero  , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra
de Salud pronunciarse y dar solución a los problemas de menoscabo pecuniario, previsional y
psicológico que afectan al personal de salud del Hospital Padre Hurtado, de la comuna de San
Ramón.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el 5 de junio de 2018 se promulgó la ley No 21.095, que traspasa el
establecimiento de salud de carácter experimental Hospital Padre Hurtado a la red del Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas del
personal del mencionado servicio. Desde eso han pasado ya cinco años.
Se suponía que esto tenía por objeto establecer las condiciones bajo las cuales se efectuaría el
traspaso del establecimiento de carácter experimental y de su personal al Servicio de Salud
Metropolitano Sur Oriente, con lo cual pasarían a ser dependientes de este último y quedarían
sujetos a su normativa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 110 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El hospital conservaría su actual nombre y se regularían los derechos, obligaciones y bienes, tanto
muebles como inmuebles, del establecimiento que se traspasaría al servicio de salud mencionado.
Asimismo, luego del traspaso se exigiría una evaluación de su funcionamiento en los ámbitos
financiero, sanitario y de satisfacción de usuarios, la que debió haber sido enviada a la Cámara de
Diputados y al Senado durante el segundo semestre del cuarto año -es decir, el año pasado-,
contado desde la fecha de entrada en vigencia de los encasillamientos.
Han pasado cinco años, y hasta hoy el personal del Hospital Padre Hurtado sigue con problemas
administrativos con el ministerio, así como en materia de sueldos, asignaciones y recepción de
beneficios del sistema. ¡Cinco años! ¡Dos gobiernos!
Frente a ello, las respuestas que da la administración son simplemente inaceptables para el
personal. De hecho, muchos funcionarios han decidido irse. Son 336.000 los ciudadanos que son
atendidos por dicha institución, muchos de los cuales residen en La Granja, una comuna de mi
distrito, pero hoy vemos que ese personal se está yendo a otros hospitales, porque el gobierno no
está dispuesto a entregarle las mismas condiciones o a reconocer los derechos que tenían antes
del traspaso.
Se suponía que esto iba a ser un problema del gobierno de Sebastián Piñera, pero su
administración no lo solucionó. Por su parte, el gobierno de Gabriel Boric prometió que iba a
solucionar dicha situación, pero eso no ha ocurrido hasta el día de hoy. ¿Por qué? La verdad es que
no tengo idea.
Según lo que me han contado los funcionarios, esto ha sido un proceso kafkiano, y nadie entiende
por qué las cosas no se hacen como corresponde.
Esto tiene un impacto en la salud de los ciudadanos, porque el personal de salud se está yendo a
lugares donde les están pagando mejor o donde están recibiendo mejores condiciones laborales.
No debemos olvidar que, para más remate, el Hospital Padre Hurtado está radicado en un lugar de
la ciudad que es especialmente peligroso.
Entonces, me pregunto cuándo el Ejecutivo se va a hacer cargo de esa situación.
Como verán, esta solicitud de resolución está respaldada de manera bastante transversal, de
modo que pido a los colegas presentes que también la respalden y hagamos un llamado de
atención al Ejecutivo, específicamente al Ministerio de Salud, para que empiecen a hacer la pega,
mejor dicho, para que la terminen, y así le devuelvan la paz y la tranquilidad al personal del
Hospital Padre Hurtado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 111 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no le echemos la culpa al gobierno por los indultos que entregaron, por
ejemplo, al señor Castillo . No le echemos la culpa a este gobierno por la ley de amnistía que
propusieron para todos aquellos que habían sido condenados por saqueos, incendios, violencia
contra carabineros y las personas. No le echemos la culpa a este gobierno tampoco por las
pensiones de gracia que entregó. No le echemos la culpa a este gobierno. Nunca tiene la culpa.
Siempre la culpa es de alguien más.
No le echemos la culpa al Instituto Nacional de Derechos Humanos por haber simplemente
tramitado cualquier lesera, no importándole si las personas que estaban pidiendo pensiones de
gracia efectivamente tenían derecho a ello o no, o estaban estafando al Estado. No, no, no.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 112 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una constante aquí, que es no asumir la responsabilidad por las propias decisiones políticas,
por haber respaldado el octubrismo antes de que se iniciara el 18/10, con la violencia en los
colegios, y por haber respaldado el octubrismo durante el período en que nuestro país se vio
sacudido por un proceso -digámoslo con todas sus letrasrevolucionario y que tenía por objeto la
deposición de un gobierno democrático.
Entonces, no les echemos la culpa a los que tienen la culpa, a los que tienen la responsabilidad, a
los que tomaron la decisión, a los que pusieron la firma, a los que entregaron la plata de los
contribuyentes a personas que no debían recibirla. No les echemos la culpa. ¡Pobrecitos aquellos
que tomaron esas decisiones, que están siendo víctimas de una persecución política implacable!
¿Por qué? Porque ellos, inocentes palomas, entregaron pensiones de gracia a personas que
repartían pornografía infantil.
Es un poco mucho la actitud con que algunos parlamentarios enfrentan estas acusaciones, que yo
creo que están fundamentadas por parte de la oposición, porque no se hacen cargo de su
responsabilidad,  no  se  hacen  adultos  políticamente.  ¡Háganse  adultos!  Ustedes  tienen  la
responsabilidad, y este proyecto de ley que está siendo tramitado el día de hoy es la respuesta al
descriterio, a la falta de madurez política, a la falta de madurez democrática de aquellos que hoy
están en el gobierno, que respaldaron y siguen respaldando la violencia como método de acción
política, cosa que prueban distintas votaciones que se han producido en este Congreso cuando se
ha tratado de condenar la violencia.
Entonces, no pidan que no les echemos la culpa.
¡Asuman su responsabilidad y corrijan!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 113 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero (CEI 41, 42 y 43).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 39ª de la presente
legislatura, en lunes 10 de junio de 2024, y su discusión continuó en la sesión 42ª de la misma
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, este informe aporta una serie de antecedentes que debiesen invitarnos a
formular varias preguntas.
Se ha iniciado un proceso contra el exdirector de Investigaciones y una serie de otras personas
involucradas en el caso audios del señor Hermosilla . ¿Me puede explicar alguien en esta Sala -por
su intermedio, señorita Presidenta por qué el señor Hermosilla no está formalizado o procesado en
esa causa? ¿Puede alguien de la Fiscalía o del Poder Judicial, algún abogado, explicarme por qué
este caballero no está enfrentando acusaciones en razón de la prueba recogida de su celular?
Efectivamente, hay dos justicias: una para los políticos y otra para los que no lo son; hay dos
justicias, una para los uniformados y otra para los violentistas; tenemos dos justicias, una para las
grandes empresas y otra para el almacén de barrio. Hace rato que es así. ¿Nos vamos a seguir
conformando con lo que tenemos? ¿Quién es responsable de que, en este caso específico, no se
esté persiguiendo a las personas que debiesen estar procesadas? ¿Cuánto sabe el señor
Hermosilla como para mantener a todo el sistema paralizado, como si este fuese un conejo
mirando una serpiente?
De a poco van saliendo los antecedentes. Ahora, no creo que el señor Hermosilla sea el único que
en este país haya tenido influencia de manera indebida sobre nuestra justicia. Me sorprendería
mucho si no hubiese otros abogados que hubiesen hecho gestiones similares, otros abogados que
también tienen redes, que van desde el Partido Comunista hasta el gobierno de Piñera. No nos
olvidemos de quiénes son; por algo pueden hacer gestiones.
¿Cuándo vamos a ver justicia respecto de aquellos que se meten y toman influencia indebida con
la justicia? ¿Cuándo se va a hacer parte el Instituto Nacional de Derechos Humanos en querellas
por este tipo de situaciones? ¿Aquí no vale la pena? A lo mejor no se toman acciones porque
quizás el señor Hermosilla también conoce gente del INDH. No lo sé. La verdad es que en Chile ya
no me sorprende nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 114 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 115 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 116 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 117 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Aclaro a la Sala, porque así me lo ha pedido la diputada Marisela Santibáñez , que ella retiró el
patrocinio en esta declaración de inadmisibilidad.
Ofrezco la palabra para defender la postura de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 118 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, voy a defender las atribuciones del Presidente de la República.
Por supuesto, le recuerdo a la diputada que presentó la moción que perfectamente bien podría
presentar su proyecto de la mano de este gobierno, es decir, patrocinado por este gobierno.
La pregunta que se tiene que responder es si este proyecto es constitucional o no, no si es bueno
o no. Esa no es la pregunta por responder aquí. La pregunta es si es constitucional y, por tanto,
admisible, o si no es admisible.
Este proyecto irroga gasto, lo que significa que debería provenir del Ejecutivo. Por tanto, la
pregunta que quiero que sea contestada es por qué no lo patrocina el Ejecutivo. Desde las
bancadas del gobierno tienen una relación privilegiada con el señor Presidente de la República y
con el ministro de Hacienda. ¿Por qué no se consiguen el patrocinio de su propio gobierno en vez
de pedirnos a nosotros que votemos a favor una norma que es claramente inconstitucional? Con
esto debilitan la posición constitucional de su propio Presidente, del Presidente que las bancadas
de gobierno eligieron, del Presidente que esas bancadas respaldan. Además, debilitan su gestión
económica. ¿Por qué? Porque el Presidente de la República, de la mano de su ministro de
Hacienda, tiene que llevar las cuentas públicas.
Yo no califico de malo este proyecto; yo creo que es bueno. Pero si este proyecto efectivamente
tiene que ver la luz, tiene que verla de la mano del “partero” presidencial. Ese es el único camino
que yo conozco para hacer las cosas como corresponde. Porque si nosotros empezamos aquí a
impulsar más proyectos que irrogan gasto, saltándonos la Constitución, vamos a reventar aún más
las finanzas públicas.
Esto tiene que hacerse como corresponde. Les recomiendo a los parlamentarios de gobierno que
hablen con su gobierno para que despida a un par de decenas de miles de amigotes de la
Administración pública, con lo cual sin duda se liberarán las platas no solamente para financiar un
proyecto tan loable como este, sino también para pagar la cuenta de la luz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 119 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que nuevamente viene a corregir la falta de gestión
de una institución y también la falta de gestión de nuestra propia institución.
No existía ninguna razón…
Señor Presidente, o señor Secretario, no sé si pueden dejar la testera vacía.
Señor Presidente, ¿puede hacer una suspensión de mi tiempo?
Gracias, empezaré de nuevo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 120 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No sé si la gente quiere este proyecto de ley, esto es, tener dos días de votación.
Más allá de que esté de acuerdo con que probablemente no pase nada, con que el voto esté
absolutamente garantizado, con que nadie le meta la mano a la urna o con que nadie haga
jueguitos raros, tener un proceso electoral en dos días es algo inédito en Chile.
Lo tuvimos solamente en pandemia y por razones derivadas de esa contingencia, pero en este
momento no existe excusa alguna para repetir ese experimento. La gente está acostumbrada a ir
a votar y a tener el resultado electoral el mismo día en la noche, y eso es algo de lo cual estamos
muy orgullosos en Chile, ya que, a diferencia de otros países, aquí ni siquiera se levantan voces
que cuestionen el resultado electoral porque haya habido alguna irregularidad, aunque a veces
sucede, como ocurrió en su momento en San Ramón.
Extender el proceso electoral a dos días ¿va a tener el efecto deseado? No lo sé. De hecho, no lo
creo. Como somos los chilenos, creo que todos van a ir el domingo a votar, y de igual forma se va
a saturar el sistema.
Por otro lado, tenemos el tema del financiamiento. En la comisión propusimos eliminar el
financiamiento público para las campañas políticas. ¿Por qué? Porque continúa el desorden en
materia  de  financiamiento  de  las  mismas.  Hay  mucho  financiamiento  irregular,  mucho
financiamiento ilegal. Entonces, ¿qué sentido tiene contar con financiamiento público si de todas
maneras las campañas se van a financiar desde otros lados, entre otros, por ejemplo, a través de
fundaciones?
Sin embargo, el voto fue cerrado en contra de eliminar algo que no debiese ser. No, no cerrado;
disculpen. El colega José Carlos Meza votó a favor; disculpen. Pero no debiese ser que la actividad
política sea subsidiada por el Estado. ¿Por qué debiese la actividad política ser financiada por
aquel que paga impuestos? Esos impuestos deberían ser gastados en otras necesidades -por
ejemplo, donde está muriendo la gente: las listas de espera- y no en nosotros, que no
necesariamente tenemos problemas de tipo financiero.
En verdad, con este proyecto de ley no estoy satisfecho en ninguno de los dos ejes en que se
mueve. No creo que sea una buena idea abrir el espacio a la duda en materia electoral. Tampoco
creo que sea una buena idea mantener el financiamiento político para las campañas electorales.
Sé que aquí nos estaríamos cortando la propia carne, pero esta es carne fiscal, y es hora de que
empecemos a cortar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 121 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ¡cuántos años llevamos ya con el estado de excepción constitucional en el
sur!
Hoy votaré en contra de la prolongación del estado de excepción. ¿Saben por qué? Por su
intermedio, señorita Presidenta, le respondo al diputado Raúl Soto : porque no solucionan el
problema. Solo usan esta herramienta como parche curita para tranquilizar a la gente, en vez de ir
realmente a eliminar el problema y restaurar la normalidad constitucional. ¡No están solucionando
el problema a nivel nacional!
El gobierno que respalda el diputado Raúl Soto es un gobierno que no ha aumentado el número de
reclutamiento de Carabineros ni ha iniciado la construcción de nuevas cárceles. Asimismo, es un
gobierno que se niega a cerrar las fronteras y cuyo director de Migraciones es un hombre que cree
que ningún ciudadano es ilegal. Es un gobierno que no aumentó el presupuesto para las Fuerzas
Armadas; de hecho, lo redujo desde el punto de la inflación. Por ende, tiene un presupuesto para
siete mil soldados conscriptos y creo que para poco más de dos mil soldados profesionales.
¡Eso es para todo el país! Es decir, menos de un soldado por cada dos mil habitantes. Por lo
demás, esa fuerza ya está comprometida en el sur y en el norte, y está bastante debilitada por el
esfuerzo permanente que han realizado.
Entonces, ¿hasta cuándo con el populismo? Ustedes hablan de la fuerza del Estado. ¿Cuál fuerza
del Estado? La fuerza del Estado que le negaron a través de la ley de presupuestos; la fuerza del
Estado que niegan al no aumentar las cifras de conscripción; la fuerza del Estado que niegan al no
aumentar la cantidad de carabineros y gendarmes, el espacio carcelario o la cantidad de fiscales.
Lamentablemente, los que al final tienen que sacrificar sus derechos constitucionales son los
ciudadanos de a pie. ¿Por qué? Porque ustedes les dicen: “¿Saben qué? ¿Quieren más seguridad?
Entréguennos su libertad y sus derechos.”. No están dispuestos a hacer nada para mejorar
verdaderamente la situación, y cuando digo nada, estoy hablando de poner las lucas sobre la
mesa, lo que es responsabilidad de este gobierno, que es respaldado por los mocionantes de esta
solicitud.
Entonces, ¡hasta cuándo! “Creemos un estado de sitio en todo el país.”. ¡Con qué! ¡Con quién!
¿Quién se supone que implementará esto? No están los recursos humanos ni materiales. ¿Por qué
no se sinceran de una vez con la ciudadanía? El Ejército de Chile hoy es un ejército altamente
profesional y pequeño, ya no es el de 1982 o de 1983, aunque parece que ahora los echan de
menos.
Si vamos a pedir las cosas, hagámoslo en el orden correcto. ¿Cuál es el orden correcto? En primer
lugar, se deben generar las capacidades del Estado para reaccionar a la situación de delincuencia
que está sufriendo nuestro país, las cuales se generan reclutando, mejorando las condiciones de
pago para Carabineros, aumentando la disposición de los carabineros a asistir al servicio,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 122 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reduciendo las licencias médicas, incrementando la cantidad de conscriptos y la cantidad de
recursos para la Fiscalía y, especialmente, para el espacio carcelario. Tenemos gente que ha sido
detenida cien veces, ¡cien veces!, y aun así no están presos, porque no hay donde meterlos.
Por lo tanto, ¿nos vamos a hacer cargo o la solución es siempre decirle al ciudadano que sacrifique
algo más? ¿Acaso no basta con el estado de sitio al que nos tienen sometidos los delincuentes?
¿Ahora más encima vamos a aplicar un estado de excepción constitucional que reduce nuestros
derechos constitucionalmente consagrados? ¿Por qué y con qué?
Esta es una medida administrativa que no es conducente a ninguna parte, porque ustedes no
están dispuestos a abrir el bolsillo fiscal que tienen comprometido con sus amigotes, los cientos de
miles de “ñoquis” que están instalados en el Estado, ni a cambiar esa plata para reforzar el
músculo del Estado, que son nuestros uniformados.
Una vez que ustedes hayan hecho ese cambio, estaré dispuesto a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 123 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hoy día, una vez más, estamos decidiendo si vamos a mantener un estado de
excepción que restringe los derechos constitucionales de nuestros conciudadanos, y la ministra
del Interior no está presente. Estamos hablando de una de las decisiones que normalmente
debiese ser una de las más duras que tiene que tomar un gobierno, que es restringir los derechos
ciudadanos; sin embargo, la ministra del Interior no está presente en la Sala.
Hemos normalizado un estado de excepción que debiese ser eso: excepcional. ¿Por qué lo hemos
normalizado? Porque no estamos dispuestos a hacer lo necesario para terminar efectivamente con
las causas que han llevado a este estado de excepción. ¿Qué es lo que hay que hacer? Ya tenemos
identificada a la gente que está cometiendo estos actos terroristas, pues se sabe quiénes son.
Tenemos que ir por ellos, tenemos que destruir su base logística, tenemos que destruir su base de
apoyo ideológico, tenemos que destruir sus relaciones internacionales, tenemos que agarrarlos y
meterlos presos. En el caso de que se resistan, hay que aplicar la fuerza que sea necesaria.
Todo eso tenemos que hacerlo para poder devolverle a la gente el libre ejercicio de sus derechos
constitucionales, porque no puede ser que tengamos regiones completas sometidas a un régimen
que convierte a sus habitantes en ciudadanos de segunda clase, solo porque el Estado de Chile no
está dispuesto a derramar la sangre de esos terroristas que asolan nuestros campos y que pronto
amenazarán nuestras ciudades si no les ponemos coto. ¡Ya basta!
El Estado tiene una obligación con sus ciudadanos, y esa obligación es devolverles la paz. Y
también es respetar sus derechos constitucionales, pero, a través de este estado de excepción
permanente, no se están respetando los derechos constitucionales de los ciudadanos, y el
gobierno es responsable directo de ello.
No me puedo hacer parte de la mantención de este estado de excepción si no cambia el eje desde
el que se está aplicando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
PROTECCIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS A INMUEBLES DONDE FUNCIONAN
MINISTERIOS Y SUBSECRETARÍAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.139)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser , hasta por cinco minutos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 124 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en principio estoy de acuerdo con mi estimado colega y amigo Stephan
Schubert de que se requiere un cambio de actitud en materia de lo que es la protección de los
ministerios en nuestro país, especialmente considerando la mala costumbre que tienen los
sobrinos de ciertas personas de ingresar y robarse computadores.
Pero, la realidad de las Fuerzas Armadas no sé si da para eso. Nosotros tenemos a las Fuerzas
Armadas, en este momento, en el estado de excepción de la macrozona sur y los tenemos
empleados en la macrozona norte.
Hay gente que pide, entonces, que los empleemos también en un estado de excepción
constitucional a nivel nacional.
Ellos tienen que salir, cada vez que hay una catástrofe natural, a ayudar a la gente y eso no se
refleja en el presupuesto. No se refleja la cantidad y multiplicidad de tareas que les estamos
entregando a las Fuerzas Armadas y de Orden.
En algún momento, casi se llega a la conclusión de que hay algunos acá que echan de menos al
gobierno militar, porque quieren a los militares solucionando todos los problemas del país. Pero no
quieren darles las platas para hacerlo. No quieren darle el respaldo político para hacerlo, pero los
quieren tener en la calle porque eso da tranquilidad.
El uniforme del Ejército de Chile, de la Fuerza Aérea, de la Armada, da tranquilidad a los
ciudadanos. No soluciona necesariamente el problema, porque no estamos dispuestos a hacer las
inversiones necesarias para solucionar los problemas de fondo, pero da tranquilidad.
De alguna manera es como decir: miren, ahí está, hicimos algo. La situación es que hemos ido
desgastando a nuestras Fuerzas Armadas, porque teniendo muy poco personal, están obligados a
cubrir una serie de frentes al mismo tiempo y esa gente tiene familia.
No se puede tener tres años a los militares empleados en estado de excepción constitucional sin
que eso tenga un impacto en su familia, en su calidad de vida.
La verdad es que no existe mayor intención de solucionar el problema. ¿Por qué el estado de
excepción lo tenemos normalmente acotado a 15 días? Bueno, ahora son 30. Porque se supone
que en 15 días usted emplea a la fuerza del Estado y liquidó a los rebeldes, a los terroristas, a los
narcos, a lo que fuere, pero ese no es el caso.
¿Cuánto sale, por ejemplo, la instrucción de un conductor de blindado? ¿Cuánto le sale al Estado
esa instrucción? ¿La instrucción de un artillero? ¿Cuánto sale la instrucción de un especialista en
defensa antiaérea? Sale cientos de millones de pesos tener un buen especialista. Pero esos
especialistas nos están diciendo ahora que lo mandemos a cuidar ministerios. ¿Por qué? Porque no
tenemos suficientes conscriptos tampoco.
Entonces, entiendo la intención y la voluntad de alivianar la carga a Carabineros. Pero el primer
llamado a aliviar la carga de Carabineros es el Ejecutivo. Es el Ejecutivo, a través de una mejora de
sus condiciones económicas y de un llamado masivo para el reclutamiento de Carabineros. Pero el
Ejecutivo no lo hace. Estamos hablando de la fuerza en terreno.
Así como no está haciendo nada en materia de crear más espacio carcelario y de arreglar la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 125 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación en Gendarmería, que en este momento se está transformando en una situación crítica,
pidamos al Ejecutivo que haga la pega, pero que haga la pega ahí donde corresponde.
Este año debieron ser reclutados no 1.300 o 1.400 carabineros, debimos haber reclutado entre
3.000 y 3.500. Para el próximo año empezar a reclutar 5.000, y eso, cada año, hasta haber
recuperado las capacidades de Carabineros.
Pero no estamos dispuestos a hacerlo y vamos a mandar, ahora, otra solicitud de resolución al
señor Presidente para que le encargue a las Fuerzas Armadas otra tarea que debiesen cumplir las
fuerzas de orden.
¿Cuándo tienen que cumplirla? Porque los ministerios de infraestructura crítica, me disculparán,
pero no siempre tienen mucho de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hace veinte años éramos acreedores netos en el mundo. El resto del mundo
nos debía plata. Hoy día, debemos casi 40 por ciento del producto interno bruto. En veinte años
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 126 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arruinaron las cuentas públicas de este país y no han sido capaces de restaurar el orden de las
mismas, a pesar de los esfuerzos del ministro de Hacienda, lo cual reconozco, quien heredó una
situación de desmadre económico causado por toda la clase política en el gobierno anterior.
¿Qué puedo decir sobre este proyecto? Que es un proyecto que va en la dirección correcta, pero
no tiene dientes. ¿Por qué? Porque cuál es la sanción que contempla nuestro ordenamiento para
aquellos políticos, para aquellos ministros de Hacienda del futuro -o aquellos del pasado-, que
pensando en el efecto cortoplacista sobre las elecciones, prefieren endeudar a las futuras
generaciones antes que hacer la pega como corresponde.
Hablamos de los desastres naturales, para los cuales habría que flexibilizar la regla de estabilidad
fiscal, pero le voy a decir una cosa: peor que cualquier desastre natural que hayamos tenido, al
menos desde el gran terremoto del 12 de febrero, ha sido la toma de decisiones de la clase
política en materia eléctrica. Tenemos 6.000 millones de dólares comprometidos; Codelco tiene
una deuda de 17.000 millones de dólares, a lo que hay que sumar a Enami, etcétera. Estamos
bastante por encima del 40 por ciento del PIB de deuda si vamos sumando todas las reparticiones
estatales.
La pregunta es por qué no sumamos en algún momento una iniciativa legal que haga responder a
ministros y a parlamentarios, con su propio bolsillo, cuando se produzcan déficits. Le puedo
asegurar que se va a acabar para siempre el despilfarro y el populismo fiscal en este país.
Probablemente, el único camino para corregir esta situación será que los ministros, el Presidente y
los señores parlamentarios tengamos que poner plata de nuestro bolsillo para responder por la
deuda que genera el Estado cuando tomamos decisiones descriteriadas en este hemiciclo o en la
administración pública.
Lamentablemente, no nos vamos a liberar en el corto plazo de las pulsiones electoralistas y
populistas que llevan a aprobar proyectos insostenibles económicamente, y tampoco de aquellas
pulsiones que son enemigas del crecimiento económico y, por tanto, de las finanzas de nuestro
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 127 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me encantaría que la discusión en esta Sala corriese siempre por los carriles
de la razonabilidad y del respeto a las tradiciones y a la lógica jurídicas de Occidente.
Sin embargo, ese no siempre es el caso. Lo hemos visto en otras normas, en las que se ignora la
presunción de inocencia, se invierte la carga de la prueba, etcétera.
Pero en este caso específico escucho también de la centroizquierda e, incluso, desde la izquierda
argumentos que son absolutamente razonables, lo cual me sorprende mucho.
No puede haber un castigo colectivo a la familia de la persona que comete un delito. No puedo
cobrar alimentos al hermano, hijo, padre, madre o, incluso, al abuelo de una persona que condujo
bajo los efectos del alcohol y mató a una persona. No puedo crear un delito colectivo que aplica,
entonces, a toda la familia de una persona que ha cometido este ilícito. Es absolutamente
inaceptable. Es algo propio de regímenes con los cuales no queremos compararnos: en Corea del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 128 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Norte existe; en la Alemania nazi existió.
No podemos entrar en esta lógica. No podemos apoyar un proyecto de ley que trae consigo, en
caso de que el condenado no pueda seguir cumpliendo con sus obligaciones de alimentos, el que
su familia asuma esa obligación, porque los actos y los delitos son de comisión personal. Es
absolutamente increíble que esto haya, de alguna manera, llegado a la proposición de una norma
y que estemos discutiéndola.
Entonces, damas y caballeros, voy a votar en contra de este proyecto de ley, no porque considere
que haya que dejar libre de sanción ni mucho menos a quien comete este tipo de ilícito, sino
porque no creo que una persona que no ha cometido delito tenga que responder por aquel que lo
cometió. Eso no corresponde, y no corresponde en ningún país civilizado del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA PARA EDUCACIÓN BÁSICA Y
HASTA SEGUNDO MEDIO, Y RESTITUCIÓN DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA
PARA TERCERO Y CUARTO MEDIO EN PLAN COMÚN DE FORMACIÓN
GENERAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.136)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, efectivamente el deporte es una de las herramientas que se tienen para
socializar a los menores de edad.
Me parece que esta es una tremenda iniciativa.
Ahora, me habría encantado ver que esta iniciativa se extendiera nuevamente, porque desde 2019
tenemos deportes solo hasta segundo medio como ramo obligatorio; en tercero y cuarto medio es
electivo.
Creo que ha sido un tremendo error el que se ha cometido y se ha producido un daño a la salud de
los jóvenes al no mantenerlos activos físicamente también desde los colegios. Ello, entre otras
cosas, porque especialmente aquellos que somos más inquietos teníamos que quemar nuestras
energías sobrantes. No pueden tener a un niño ocho, diez horas sentado -¡sentado!- sin actividad
física, sin que tenga un espacio donde efectivamente pueda quemar esa energía que sobra, en
particular entre los diecisiete y dieciocho años.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 129 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto tiene consecuencias nefastas para la salud de nuestra juventud; tiene consecuencias muy
negativas para la creación del hábito deportivo.
Entonces, esta solicitud de resolución es absolutamente necesaria. Sí. Yo la habría extendido y le
habría solicitado al ministro de Educación que repusiera los ramos obligatorios de deportes para
tercero y cuarto medio, porque son necesarios para la salud mental de los jóvenes, para su salud
física, para abrirles nuevas perspectivas en la vida.
Respecto de las medidas negativas que hemos tomado en el pasado uno puede decir de quién es
la culpa o lo que sea, pero nosotros tenemos todavía la opción de corregirlas.
Esta solicitud de resolución es una buena iniciativa. Espero que pronto venga otra, que respaldaré
con la misma fuerza, para que se devuelva la obligatoriedad de deportes para tercero y cuarto
medio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 130 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, a mí de repente me confunden las declaraciones contradictorias del gobierno en
una serie de materias. Por un lado, quieren estabilizar el precio de la parafina en 1.050 pesos, y,
por otro, nos ofrecen un aumento de los impuestos verdes y del impuesto al carbón, que es uno de
los insumos para generar energía; es decir, por alguna razón creen que, aumentando el precio de
la energía, podrán bajar el precio de la energía.
Esta cuestión es como la economía de Schrödinger: las dos cosas no pueden ser ciertas al mismo
tiempo, ¿no es cierto?
Entonces, aquí tenemos un mecanismo que ha sido instalado para compensar el daño que le hace
la estructura impositiva a la gente más pobre del país. ¿Cuánto era? ¿13.000 pesos por persona?
¿Eso es lo que se está destinando a este bolsillo familiar electrónico?
Una familia que tiene un ingreso de un millón de pesos, como prácticamente consume todo y tiene
poco espacio para el ahorro, tiene que estar pagando al Estado, solamente en IVA, ¿cuánto?
¿200.000 pesos, 190.000 pesos? Y ¿cuánto le estamos devolviendo? ¿13.000 pesos por nuca?
¡Pucha que somos generosos, ¿ah?! ¡Estamos siendo extremadamente generosos con la plata de
la misma gente que está pagando esto!
Entonces, primero expoliamos a los ciudadanos y después nos hacemos los generosos acá;
primero les subimos los impuestos a los combustibles y a las energías hasta niveles impagables, y
después utilizamos el aumento de impuestos a los combustibles y a las energías para paliar el
aumento de impuestos a las energías.
¿Me están tomando el pelo? ¿Hay algún tipo de racionalidad detrás de lo que se está haciendo
aquí, damas y caballeros? En lugar de reducir la carga fiscal para los más pobres de este país, la
aumentamos y la seguimos aumentando.
A nosotros nos encanta ser de la OCDE y todo ese tema, pero ¿qué pasó con el impuesto
diferenciado para la canasta básica? No hay. En España prácticamente no se paga impuesto al
valor agregado para los alimentos, en Alemania es de un 7 por ciento, y en Chile es de un 19 por
ciento. ¿A quién impacta eso? Impacta a los más desposeídos. ¿Por qué el Estado de Chile es
incapaz de hacer aquello que hace España en materia de recaudación? Porque no quiere, porque
depende de esos ingresos para financiar todo tipo de otras leseras.
Si a ese núcleo familiar que gana un millón de pesos entre papá y mamá le estamos quitando
190.000 pesos al mes, y le estamos devolviendo 26.000 pesos a los dos, o, con los niños incluidos,
alrededor de 80.000 o 90.000 pesos, es decir, si consideramos cuál es el retorno que está
recibiendo la gente, nos damos cuenta de que todo esto no tiene ningún sentido.
No reciben atención médica: tenemos 3 millones de personas en listas de espera; la educación es
un absoluto desastre, no hay seguridad, pero a los más pobres les imponemos una carga tributaria
que, relajadamente, puede llegar al 30 o al 35 por ciento de sus ingresos, y eso a través de
impuestos indirectos.
Ahora viene el gobierno y nos dice: “Mire, mire, mire, aquí tiene un par de luquitas para que no
note tanto el daño que le estamos causando”, mientras contrata a decenas de miles de amigotes
en el Estado, lo que es financiado justamente a través de los impuestos de los más pobres.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 131 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para qué hablar de lo que sucede con los recursos destinados a la Junaeb. No llega nada a la
gente; no está llegando nada a la gente, pero luego van a salir algunos desde esta Sala, van a
levantar un papelito y van a decir: “¡Miren lo que hemos hecho por el pueblo de Chile!”, pero con
su propia plata. Les sacamos 100, les devolvemos 10, y les decimos que, más encima, tienen que
estar agradecidos.
¡Hasta cuándo seguimos con esta charada! Esto es una comedia, una comedia triste, una comedia
donde muy pocos chilenos pueden reír, porque la situación económica de los grupos familiares ha
ido empeorando de manera dramática. No nos sirve el cálculo de la inflación general para
determinar cuánto ha aumentado el costo de la vida de la población, porque la gente más pobre
de este país no se compra un televisor de plasma al mes, no se compra un auto al mes, y tampoco
se compra una casa al mes, sino que está pagando costos de energía, de alimentación y de
transporte, los que están aumentando sistemáticamente, muy por encima del promedio de la
inflación, y nadie se está haciendo cargo de eso.
Es hora de bajar los impuestos, de reducir el gasto y de reducir la parafernalia gubernamental que
los está consumiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El diputado Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso de la atribución que le confiere el artículo 33
del Reglamento, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
Señor diputado, tiene la palabra hasta por cinco minutos.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la convivencia en este Congreso se hace tanto más sencilla cuando todos nos
tratamos de la manera que corresponde, pero especialmente cuando nos castigamos o atacamos
políticamente sobre la base de hechos reales.
La semana pasada -por lo demás, tengo que agradecer a la diputada Camila Rojas , porque hace
un rato se acercó a hablar conmigo- se me imputó no haber dado el acuerdo en una resolución
específica. Los comentarios que salieron de los ministros y de otros parlamentarios al respecto son
simplemente impresentables.
El Reglamento está aquí para todos y se ha aplicado a otros parlamentarios antes cuando han
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 132 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
traído a sus hijos. Ese es un tema.
Otro tema muy distinto es que simplemente se levante la voz contra un parlamentario cuando no
corresponde. Es cierto que le hice presente a la Mesa que había una irregularidad, pero yo no fui
quien no dio el acuerdo, porque ya no estaba presente. Sin embargo, me han paseado por la
prensa de la manera más infame. Me parece perfectamente válido, porque existe la libertad de
prensa, pero creo que todos nosotros tenemos derecho a ser sancionados o criticados por aquello
que hacemos, y no por aquello que no hacemos.
Entonces, quiero simplemente plantear ese punto.
Por último, no puede ser que a un parlamentario -no importa quién este sea ni de qué sector este
sea- se le atribuyan bajas o malas intenciones solo porque pide que se cumpla un Reglamento que
acordó este mismo Congreso.
La norma vale para todos. No puede ser que se empiece una campaña de desprestigio en contra
de otros parlamentarios -porque no me siento personalmente afectado- solo porque estos dijeron:
“La norma es lo que efectivamente nos separa de la barbarie”.
Por lo tanto, para el futuro y en nombre de aquellos parlamentarios que hoy no están invocando el
artículo 33 del Reglamento, pido que tengamos algo de respeto los unos por los otros, y también
por el Reglamento, y así evitaremos este tipo de bochornosos episodios que, para más remate,
arruinan la reputación del Congreso Nacional frente a la ciudadanía. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 133 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en general, he respaldado esta iniciativa legal. Sin embargo, he solicitado
votación separada del artículo 9. Creo que va a generar un problema, porque, entre otras cosas,
libera a profesores de las universidades públicas de las obligaciones del Estatuto Administrativo, y,
al mismo tiempo, les permite hacerse accionistas y trabajar, en el tiempo que debiese estar
dedicado a su actividad académica, en empresas que estén siendo objeto de transferencia
tecnológica.
No creo que sea tarea del Estado pagar el sueldo de académicos cuando deciden pasar al sector
privado. No creo que sea correcto. Creo que se genera una desigualdad inaceptable respecto de
otros funcionarios públicos. Esa es la razón por la que hice reserva de constitucionalidad. Creo que
en este caso específico también podrían terminar malgastándose recursos públicos importantes,
recursos que son de las universidades y que tienen que estar destinados a la educación de los
estudiantes y no necesariamente a la creación de empresas.
Entendiendo, sin duda, la necesidad de hacer estas transferencias tecnológicas, de permitir la
cooperación entre el sector público y el sector privado, eso no obsta a que vea con mucha
preocupación que aquí se empiecen a generar excepciones que pueden terminar siendo odiosas y
contraproductivas para lo que es el ambiente académico.
Entonces, esa es la razón por la cual he pedido votación separada del artículo 9 de la iniciativa y
por lo que también hice reserva de constitucionalidad respecto de él. Espero que esta Cámara
tenga a bien acompañarnos en esta visión crítica sobre esa disposición y la rechace al momento
de la votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 134 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en el bolsillo familiar electrónico es donde van a meter la mano en el futuro.
Estamos avanzando en la técnica.
Anteriormente planteé que las propuestas del gobierno para estabilizar los precios de la energía
no reconocen que es el propio Estado el que está causando esencialmente el aumento de los
precios de la energía. No están haciéndose cargo del impacto que tienen sobre la industria
nacional, el comercio nacional y la actividad nacional los altísimos valores de la energía. Tenemos
valores de la energía industrial que son los más caros del mundo en este momento, lo que tiene
como razón de ser la pésima gestión y planificación de nuestro sistema energético y también los
altísimos impuestos que han instalado. Los impuestos verdes, los impuestos al carbón, el impuesto
a los combustibles los tiene que pagar la gente, y lo que están planteando ahora, por un lado, es
que tratemos de minimizar el aumento del precio de las energías, y, por otro, aumentar el precio
de las energías. La verdad es que eso es bolsillo electrónico derecho y bolsillo electrónico
izquierdo, y ya basta un poquitito de esto.
Basta de decir a la gente que les vamos a ayudar cuando lo que se está tratando de implementar
es una agenda que pretende empobrecer energéticamente a los chilenos y llevarlos a lo que
podemos llamar miseria energética. Y no solamente en este campo; hay voces que se alzan ahora
para, incluso, prohibir a la gente el uso de leña en el sur. ¿Qué es lo que se pretende desde el
gobierno y desde las filas del gobierno? ¿Que la gente se muera de hambre y de frío?
Honestamente, es la impresión que a uno le queda.
No sé si aquellos que tienen cañería de Metrogas o algo así encuentran que todo esto es muy
entretenido y muy simpático, pero la inmensa mayoría de los chilenos lo está pasando
terriblemente mal. Resulta que en lugar de calentamiento global en estos momentos se están
viviendo los fríos más espantosos, lo cual implica un aumento de los costos de cada familia para
mantenerse calefaccionadas. Eso es, entre otras cosas, porque el Estado y nuestra clase política
han decidido que hay que seguir ordeñando hasta la muerte la vaca lechera, que son los millones
de chilenos que deben consumir energía.
Sí, votaré a favor este proyecto, para devolverles algo de lo que les estamos quitando a los
ciudadanos, pero no nos equivoquemos en cuanto a que la razón por la cual los precios de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 135 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
energía eléctrica están impagables es la pésima política que se ha decidido en este Congreso y
desde el gobierno, y no solo en este, sino en los anteriores, así como también en los congresos
anteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que será un placer responderle al colega Gonzalo Winter por su
intermedio.
En primer lugar, los pobres son los que más sufren las políticas antipobres de este gobierno. Por lo
tanto, no creo que vayan a tener una razón especial para no participar, ya sea con voto voluntario
o voto obligatorio. Ese es el primer punto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 136 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, los pobres no son flojos, colegas. De hecho, son los que se tienen que levantar
temprano, algo que ustedes no conocen.
En tercer lugar, los pobres son los que llevan la bandera en el corazón, los que celebran el 18 de
septiembre, los que no les compran sus pescaditos sintientes. A los pobres no les gusta el tema de
la plurinacionalidad.
Los pobres de este país son los que llevan a Chile en el corazón, a diferencia de aquellos que, para
todo lo que hacen y todo lo que dicen, siguen mirando a París, a Londres o a Nueva York. Hace un
tiempo entonaban en una canción “¿Por qué no se van del país?”, pero parece que no la
comprendieron en profundidad.
Los pobres son aquellos que en nuestro país dependen de la seguridad pública, de la educación
pública, de la salud pública y de todo eso que han arruinado.
Los pobres son los que en su momento decidieron mayoritariamente echarles por la borda su
proyecto refundacional. Esa es la realidad.
Ahora, para aquellos que quieren radicalizar el discurso, el voto voluntario es maravilloso.
¿Por qué? Porque lleva a votar a aquellos que están más ideologizados, es decir, a aquellos a
quienes ustedes mantuvieron durante más tiempo en las universidades. Por consiguiente,
proporcionalmente, tiene un impacto más grande.
El voto obligatorio obliga a quien piensa que tiene algo más importante que hacer, por ejemplo, ir
a trabajar para mantener a su familia, y también obliga a su empleador, que es lo más importante,
a permitirle ejercer su derecho electoral.
Entonces, ¿de qué estamos hablando aquí? Aquí todos han estado a favor o en contra del derecho
al voto obligatorio o al voto voluntario según la conveniencia. Lo que sabemos es que todos han
dicho que están a favor del voto obligatorio, con excepción del colega Gonzalo Winter .
Por lo mismo, espero que eso se refleje en las votaciones y que se restablezca el voto obligatorio,
así como también que este infame proyecto de ley de votaciones en dos días no termine siendo
una vuelta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 137 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en la exposición del diputado que me antecedió en el uso de la palabra no
escuché ninguna defensa de la admisibilidad de este proyecto de ley.
Escuché por qué es bueno el proyecto de ley, por qué es necesario, pero no escuché por qué
debiese este Congreso tener la facultad de tramitarlo sin que provenga de iniciativa del Presidente
de la República.
Entonces, a mí me sorprenden dos cosas.
Primero, que los parlamentarios de gobierno, teniendo todas las conexiones con el gobierno, para
que el gobierno presente este tipo de iniciativas, no lo hagan. Segundo, que lo que hagan, de
hecho, sea desfondar la autoridad del ministro de Hacienda y la autoridad que le confiere la
Constitución al Presidente de la República.
¿Son gobierno o son oposición? Lo pregunto, porque nosotros, incluso como oposición, estamos
sometidos a la Constitución. Por eso he tenido aquí la tristeza de tener que votar también en
contra proyectos de colegas míos que creen que el tema constitucional es irrelevante a la hora de
levantar un punto político.
Entiendo la necesidad de la gente y entiendo que, al final, la Corporación está tratando de arreglar
lo que el Congreso destruyó, lo que el Congreso hizo pedazos, a través de una serie de políticas
energéticas que ha ido respaldando durante los últimos quince años, a raíz de lo cual ahora viene
la cuenta. Sin embargo, ello no se puede hacer si no se incluye también dentro de la ecuación a
quienes tienen el conocimiento técnico y a quienes tienen y son responsables de la billetera fiscal.
Si el Congreso va a empezar a determinar o a establecer el gasto, entonces el Presidente, del
signo que este sea, va a ser absolutamente incapaz de administrar el país, lo que tiene
consecuencias para el gasto fiscal.
Entonces,  nosotros  en  este  Congreso,  reconociendo  la  buena  voluntad  de  los  diputados
mocionantes, estamos sometidos a las limitaciones que nos fija la ley, igual que todo ciudadano
allá afuera. Eso significa que no podemos hacer cualquier cosa: no podemos andar a 140
kilómetros por hora en una zona de 50 kilómetros por hora, y no podemos tramitar proyectos de
ley iniciados desde el Congreso cuando son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Es así de sencillo.
Nuevamente, en la exposición anterior no hubo un solo punto de defensa de la constitucionalidad
de este proyecto de ley que nos pudiese autorizar -yo de mil amores lo haríaa someterlo a
tramitación legislativa.
Es por eso que respaldo la postura de la Mesa, no porque esto sea un tema de gobierno u
oposición, sino porque es un tema de institucionalidad. Este país requiere de gobierno, y para
poder gobernar requiere también que todos los estamentos se sometan a la ley, incluidos
nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 138 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para
regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de
tratados internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al
boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido; por lo tanto, continuamos con el debate.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en la Comisión de Derechos Humanos debatimos latamente este proyecto, y
en ciertos puntos había acuerdos.
Efectivamente, es importante que este Congreso sepa qué es lo que se está tramitando en
materia de tratados internacionales, como, por ejemplo, sobre soluciones de controversias. Pero
una cosa muy distinta -esto también lo debatimos latamente en la Comisión de Derechos
Humanos- es que, a través de una norma, se obligue al Congreso Nacional, que es un ente
absolutamente soberano, detentador de la soberanía delegada del pueblo de Chile, a ver este tipo
de cosas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 139 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratamos de modificar la aproximación con que se podía hacer esto sin que, necesariamente, se
pusiese en duda la autonomía del Congreso para decidir sobre sus propios asuntos. No llegamos a
una conclusión satisfactoria para todas las partes, y esa es la razón por la cual, probablemente,
vamos a votar de manera distinta en este proyecto de ley.
Quiero plantear que nosotros tememos -creo que con razón, porque la evidencia histórica así lo
demuestra- que el avance de la legislación internacional y de los tribunales internacionales se han
transformado en una amenaza para la democracia en los países; se han transformado en
sucedáneos para el gobierno local y, de hecho, hasta cierto punto, lo están reemplazando. Y con
eso, lógicamente, están reemplazando también al ciudadano y su capacidad de tomar la última
decisión en materias de Estado, a través del voto, que es lo que llamamos soberanía. Por ello, a
estas alturas, hay tantas dudas respecto de este tipo de proyectos.
A modo de ejemplo, en Chile tenemos el caso de lo que ha sucedido con el Convenio 169 de la OIT,
que tiene paralizada la construcción de no sé cuántos hospitales por no realizarse aún el plebiscito
que esa norma establece. También, recordemos lo que sucedió, en su momento, con la ley
antiterrorista.
Las intervenciones que ha tenido permanentemente el sistema internacional en Chile, no siempre
de manera positiva para lo que son los intereses nacionales, nos llevan a mirar con mucho
escepticismo este tipo de iniciativas.
Personalmente, y por las razones antes explicitadas, voy a votar en contra de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 140 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, se supone que este proyecto de ley viene a solucionar el problema de las
personas que han sido víctimas de catástrofes, como los incendios. Sin embargo, esconde el
manotazo del Estado, esconde el robo del Estado a aquellos que han sufrido una catástrofe. Me
refiero a la expropiación “a precio justo”, que es justo el precio que le conviene al Estado para
echarse al bolsillo la propiedad de los ciudadanos. Eso lo sabemos, porque no es el precio de
mercado. ¿No es cierto, señor ministro? Se lo pregunto por intermedio de la señorita Presidenta.
Entonces, van a expropiar a las víctimas de la mano de una norma que no solo no les pagará el
precio de mercado, sino que, además, si no son capaces de ubicarlas, entregará ese dinero al
Serviu, que podrá disponer de ese dinero como si fuera propio. Es decir, el Estado se va a robar
toda la plata. Ah, no, es solo una parte.
¿Cuántos pesos van a poder quedar, entonces, en la cuenta o cómo van a indemnizar al
expropiado, si apareciese en un futuro? ¿Le van a devolver todo el monto del “precio justo” que le
asignaron? Quizás le paguen en bonos CORA. Conocemos el precio justo que tiene presente el
Estado a la hora de expropiar.
Por lo tanto, ¿qué están haciendo? ¿Qué van a hacer con los vecinos de El Olivar? ¿Les van a pagar
a precio justo sus viviendas? Y si uno no aparece, ese precio justo se va a dónde. ¿Al ministerio?
¿Estoy entendiendo mal la norma?
¿Cómo puede haber tanta desvergüenza, después de lo que ha sufrido la gente, para que metan
una norma como esta en el proyecto de ley en discusión?
¿Por qué no son capaces de funcionar de la mano de lo que es la más mínima decencia que se
espera de un Estado y de un gobierno que ha de velar por el bienestar de sus ciudadanos?
¡La propiedad es intocable! La propiedad de los ciudadanos no debe ser tocada por el Estado, a
menos que pague el precio de mercado por esa propiedad, y la indemnización se tiene que
entregar a quienes son dueños, no al propio Estado. Esto sí que es hilarante: el Estado pagándose
a sí mismo una indemnización por la expropiación de privados. ¿En serio? ¿Era necesario?
Voy a votar en contra este párrafo del proyecto de ley, señorita Presidenta, y me reservo por
ahora mi opinión sobre el resto de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 141 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, es efectivo lo que decía la diputada que me antecedió en
cuanto a que las penas no siempre son disuasivas. Eso es correcto, especialmente cuando no se
persigue a los criminales, pero también es cierto que a aquellos a los que se persigue y se captura
debe condenárseles en relación con el delito cometido, esto es, deben recibir una pena
proporcional al delito cometido.
En muchos casos, en nuestro país, eso no se produce, no solamente en materia de crímenes
violentos, sino que también en otras materias.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 142 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha sido el sector que apoya a este gobierno, y antes cuando era oposición, el que ha hecho hasta
lo imposible por reducir la capacidad de nuestras policías para capturar a delincuentes, y lo ha
hecho atacando a Carabineros y desautorizando a la Policía de Investigaciones. Incluso, algunos
han puesto en tela de juicio la acción de la Fiscalía cuando esta se dirige hacia sus correligionarios.
Ahora bien, espero un poco de honestidad intelectual respecto de la indicación que propusimos
sobre conceder libertad condicional a las personas condenadas mayores de 75 años que sufran
una enfermedad terminal o inhabilitante, es decir, aquellas personas que no puedan cumplir con el
régimen carcelario.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra mencionó que estaríamos hablando de
criminales condenados por delitos de lesa humanidad. El mínimo de honestidad intelectual debería
llevar a esa diputada a reconocer que, en la propia Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, tanto Gendarmería como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, han reconocido
que en Chile no hay condenados por crímenes de lesa humanidad.
El Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional fue adoptado por nuestro país en 2009 y, al no
tener carácter retroactivo, según el propio Estatuto, eso significa que el tratado no se aplica a
delitos cometidos con anterioridad.
Por otro lado, a propósito del tema de la resocialización, a la cual también se han referido otros
diputados,  sabemos  perfectamente  que  en  ciertos  casos  no  les  interesa  ni  les  molesta
mayormente que una persona muera en la cárcel si es su opositor político. Incluso más, no les
molesta que personas que son de su sector político y que han cometido delitos similares sigan
libres.
Esa es una de las razones por las que se oponen a una norma que, por lo demás, no está orientada
específicamente a quienes están en Punta Peuco, como lo planteó la diputada que me antecedió,
sino que está orientada a todo prisionero mayor de 75 años que cumpla con las condiciones
descritas, porque es prácticamente imposible para Gendarmería, desde el punto de vista médico,
atender a personas en esa situación.
Tanto es así que la propia Corte Suprema ha levantado la voz para señalar la incapacidad de
Gendarmería de entregar un tratamiento conforme a los derechos humanos. Es decir, en este
momento, se están violando los derechos humanos y eso deberían reconocerlo, de una vez por
todas. Si no son capaces de corregirlo, entonces hay que hacer algo para evitar que esto continúe.
Por otra parte, quiero recordar que, a partir de 1990, en Chile también funcionó un aparato de
represión, que se llamó “La Oficina”, la que, en algún momento, fue acusada, por lo menos desde
la extrema izquierda, de haber ordenado asesinatos o ejecuciones extrajudiciales, situación que
nunca fue juzgada, perseguida ni investigada y, por lo demás, se actuó en contra de las mismas
personas que fueron reprimidas antes de 1990.
Ahí vemos que cuando conviene, sí, y cuando no conviene, no. Ahora, son los mismos que están
pidiendo que las tropas vuelvan a salir a las calles a reprimir la criminalidad y la delincuencia. Son
los mismos que quieren dejar que se pudran y mueran en prisión, cumpliendo un régimen
carcelario, personas que nunca debieron haber entrado allí. Esas son las inconsistencias de
nuestro sistema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 143 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que estoy un poco sorprendido de que en este hemiciclo se plantee
que otorgar concesiones a dedo es mejor que licitarlas, porque no habría ninguna garantía con la
licitación. La verdad es que uno queda un poco atónito, considerando que, si se hubiese hecho así
durante el gobierno militar, el escándalo habría sido mucho mayor.
¿Cómo podemos confiar nosotros en las cifras que nos están dando si efectivamente, como dijo un
colega que me antecedió en el uso de la palabra, en materia de transición energética nos dijeron
que iba a bajar la cuenta de la luz en un 20 por ciento? Todos nosotros estamos ahora con la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 144 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabeza en el lazo, porque resulta que no bajaron en un 20 por ciento las cuentas de la luz, sino
que ha aumentado exponencialmente su valor. El responsable en su momento fue el entonces
ministro de Energía.
Ahora, les quiero hacer la siguiente pregunta: si nosotros hubiésemos licitado el litio, ¿cuánto
creen que podríamos haber recogido en capital, de una vez? ¿10.000, 15.000, 20.000 millones de
dólares? Eso está en el marco de las conversaciones. Esos 20.000 millones de dólares puestos en
fondos de inversión de capital, como lo hacen los noruegos o los Emiratos Árabes Unidos, nos
habrían permitido, solo con los intereses, mejorar las pensiones de los chilenos. Sin embargo, eso
no se ha hecho. Confiamos en que efectivamente el precio del litio se mantenga alto, y eso es algo
que no necesariamente va a ser el caso en un futuro. Ya estamos viendo cómo el tema de la
electromovilidad está llegando a sus límites en Europa.
Entonces, entregamos un negocio a dedo; no tenemos mayor idea de cómo se hizo. Lo que sí nos
podemos preguntar es quién ganó con todo esto. Y les puedo decir una cosa, yo tengo claro quién
ganó más con esto: Morgan Stanley y el Bank of America, dos grandes megacorporaciones
americanas que asesoraron a Codelco y a SQM. Es interesante el punto, porque, entre otras cosas,
Morgan Stanley también tiene sus contactos con George Soros , y sabemos cuáles son los nexos
también desde el punto de vista político con nuestro gobierno.
No sé si hemos hecho un buen o un mal negocio; creo que no lo vamos a saber nunca. Ese es el
problema, que no lo sabemos, y la verdad es que nosotros como país debiéramos tener un sistema
un poco más transparente.
Por lo demás, felicidades a los de enfrente por apoyar a Ponce Lerou .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR CENSURA A ESCRITORA CHILENA ISABEL ALLENDE EN
LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (Solicitud de resolución N° 1.167)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 145 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estar a favor de la libertad de expresión es estar a favor de la libertad en sí
misma.
Ahora, todos sabemos que también en Chile tenemos lo que se llama una comisión que determina
a qué edad puede ser expuesto un niño, por ejemplo, a un programa de televisión determinado o a
una película determinada.
En ese sentido, lo que plantea este proyecto de resolución lamentablemente entra en lo que es la
facultad del estado de Florida, de Estados Unidos de América, de determinar cuál es el contenido
que puede ser presentado a menores de edad, a niños, no a mayores de edad.
Yo estoy a favor de la libertad de expresión. Lo que estoy planteando es que no estoy a favor de la
censura. No se han retirado los libros de los estantes, de la venta en las bibliotecas.
Ahora, sí quiero hacer presente lo siguiente. Como estoy a favor de la libertad de expresión, quiero
decir que hay una cierta inconsecuencia cuando, por un lado, quieren establecer en Chile una
comisión que determina qué cosa es verdad y qué cosa no -una comisión estatal- y, por otro,
cuando se reclama porque se legisla en Estados Unidos sobre la materia.
Para cerrar, quiero señalar que todo el mundo tiene derecho a la libertad de pensamiento, a la
libertad de expresión.
Las restricciones que establecen los estados muchas veces son arbitrarias, especialmente en el
caso de Isabel Allende , pero no nos confundamos, porque aquí los enemigos de la libertad de
expresión están en nuestro propio hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 146 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sé que esto es bastante desconocido en general, porque a nivel nacional es
poco lo que se informa, pero efectivamente el uso de pantallas se puede transformar en algo
adictivo. Es un riesgo especialmente para niños más pequeños.
¿Cuáles son los problemas que, según la Clínica Mayo, están asociados al uso de las pantallas,
especialmente a temprana edad? Problemas de sueño, obesidad, retrasos en el aprendizaje de
habilidades sociales -esto es muy importante, porque hablamos del uso de estos implementos en
colegios-, efecto negativo en el desempeño escolar, problemas de conducta, uso problemático del
internet, conductas de riesgo, especialmente en redes sociales: el sexteo, la privacidad, los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 147 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
predadores sexuales y el acoso cibernético.
Uno podría decir que esto no le va a suceder a mi hijo, a mi nieto o a mi sobrino, pero resulta que
el riesgo es alto y no por nada tenemos prohibidas otras actividades que pueden conducir a la
adicción.
¿Por qué no vemos lo que hacen aquellos que son dueños o fueron dueños de grandes plataformas
electrónicas? Por ejemplo, Steve Jobs no permitía que en su casa entrara un aparato electrónico.
Bill Gates les prohibió a sus hijos tener un celular hasta los 14 años de edad. El hombre que más
plata gana en el mundo con el tema digital decidió en un momento que sus hijos no debían ver
una pantalla hasta los 14 años de edad. ¿Por qué creen que hizo eso? ¿Porque les deseaba mal?
No lo creo. Creo que efectivamente sabía algo que no necesariamente ha sido comunicado de la
manera correcta a la gran masa de nuestra población, que son los riesgos que van acompañados a
estos aparatos.
Entonces, aquí no hablamos de una prohibición general para los menores de edad, aunque creo
que debería haber estudios médicos científicamente respaldados respecto de cuáles son las
consecuencias que tiene esto en el desarrollo neuronal de los niños.
Aquí hablamos de retirar estos aparatos durante un período en el cual no tienen por qué estar
activos en las manos de los niños, que es el período en que los niños están en el colegio, lugar
donde van a estudiar, jugar y socializar de manera análoga, no digital.
No todo lo digital es bueno ni todo lo nuevo es mejor que lo viejo. Damas y caballeros, creo que
efectivamente tenemos que reforzar lo análogo y lo humano, y no solo transformarnos en
servidores de tecnología.
Voy a votar a favor este proyecto. Sé que tiene ciertas debilidades que son importantes, pero
espero que se corrijan en la comisión técnica, porque se le han formulado indicaciones. Esas
debilidades van de la mano de su poca fuerza para imponerse, especialmente en los colegios
públicos y subvencionados.
Creo que tenemos una obligación de protección, y es hora de que la tomemos en serio. De lo
contrario, vamos a tener generaciones completas que se van a haber perdido para lo que es
efectivamente una sociedad del conocimiento en el futuro. La sociedad del conocimiento no va de
la mano con operar un aparato, sino de entender cómo se opera, cómo funciona, cómo se
construye, cómo se produce uno de esos aparatos y de la lógica que hay detrás, con el fin de
controlarlos y de no ser controlados por ellos.
Vamos a cambiar a un señor por otro, no vamos a cambiar ahora el dominio análogo que tienen
ciertas personas sobre otras por el dominio digital que pueden tener ciertas corporaciones por
sobre todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 148 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 149 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito el cierre del debate para que hoy podamos votar este proyecto,
despacharlo a la comisión que corresponde y seguir con la discusión del siguiente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
LECTURA DE DOCUMENTO
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el artículo 55, N° 9, del Reglamento señala que una de las funciones de la
presidencia es suscribir las actas de las sesiones, pero también las comunicaciones oficiales que
se dirijan a nombre de la Cámara.
En ese contexto, y respaldando lo que usted ha dicho, me parece muy preocupante que con lo que
aconteció en Venezuela, con la vulneración a la democracia, aún no saquemos un comunicado
oficial como Cámara respaldando la postura del Presidente, que creemos que es la correcta, sobre
todo considerando que Venezuela acaba de expulsar a nuestro personal diplomático. Me parece
una vergüenza que aún no hayamos puesto un punto claro, categórico, desde la Cámara de
Diputados.
Muchas gracias.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Diputado Guzmán , siendo usted jefe de Comité, le
consta que esta mañana yo misma envié una propuesta, a solicitud de los Comités, para que
hubiese alguna manifestación de la Cámara, la que fue concordada con la Mesa en su conjunto.
De todas maneras -insisto en el punto-, estamos recabando las observaciones que han hecho
algunos Comités para mejorar la declaración. Frente a eso, si tenemos una posición mayoritaria, la
vamos a hacer presente en representación de esta Corporación. No tenemos ningún problema en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 150 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello. Como a usted le consta, desde muy temprano hemos estado trabajando en aquello en
coordinación con los Comités.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, quiero solicitar que se tome un acuerdo en razón del insulto recibido por dos
senadores que fueron impedidos de ingresar como observadores a Venezuela. Quiero solicitar a
esta Sala que acordemos que ningún representante del gobierno venezolano pueda ingresar
cuando menos a este Congreso Nacional, y en tanto nos conste que ese gobierno ha sido
reemplazado por uno democráticamente elegido.
Muchas gracias.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para tomar un acuerdo de estas características se requiere de la unanimidad de la Sala.
¿Habría unanimidad para acceder a ese acuerdo?
No hay unanimidad.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Saludo a una delegación de la Federación de Trabajadores de Residuos Domiciliarios, Aseo y
Ornato Centro Sur de Chile (Fetracens), que representa a las comunas de Coronel, Tomé,
Chiguayante, Curanilahue , Linares , San Fernando , Santa Cruz , Chépica , Nancagua , Peralillo y
Pichidegua , en especial al Sindicato Interempresa de Trabajadores del Servicio de Aseo de San
Fernando, invitados por el diputado Félix Bugueño .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 151 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Resolución N° 1172)
El señor KAISER.-
Señorita  Presidenta,  evidentemente  que  no  nos  debemos  detener  en  quienes  tienen  las
responsabilidades por la crisis de seguridad que tenemos ahora, porque es muy incómodo
recordar cuando se rechazó el presupuesto de Carabineros para sacar al general director, cuando
se respaldaba a quienes atacaban violentamente a nuestra fuerza pública en las calles.
Es desagradable recordar cómo los fiscales de cierto sector político han hecho de la guerra contra
Carabineros y los oficiales de la Policía y de las Fuerzas Armadas, y es naturalmente desagradable
también recordar cómo se atacó y se hicieron acusaciones constitucionales contra los ministros
que estaban a cargo de la seguridad en su momento.
Es muy desagradable recordar que hasta cierto punto trataron de hacer implosionar la seguridad
del país porque querían tomarse el poder.
Entonces, no lo recordemos.
Pero podemos ahora considerar lo siguiente.
El artículo 32, número 20, de la Constitución nos dice que una de las labores del Presidente de la
República es cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con arreglo a
la ley, lo que significa que ello también va de la mano de la Ley de Presupuestos.
El 2 por ciento está destinado para atender necesidades impostergables derivadas de calamidades
públicas, de agresión exterior, de conmoción externa o de grave daño o peligro para la seguridad
nacional o del agotamiento de recursos destinados a mantener servicios que no puedan
paralizarse sin perjuicio serio para todo el país.
Ahora, aquí se ha pedido el 2 por ciento para la catástrofe de salud, donde están muriendo 50.000
personas sin atención en lista de espera; se ha pedido para las víctimas de los incendios, se ha
pedido para cuánta catástrofe ha afectado a este país.
¿Cuántos 2 por ciento podemos sacar del bolsillo sin que de una vez por todas este Ejecutivo se
haga cargo de que tiene que redestinar recursos y que tiene que optimizar la gestión del Estado?
Efectivamente, hay que aumentar, y con mucho, la inversión en seguridad. Pero eso significa
también tener una actitud proactiva en la materia y eso lo queremos ver reflejado en la Ley de
Presupuestos.
Son 1.600 millones de dólares el 2 por ciento; no es mucho más que eso, y la verdad es que no es
un presupuesto que se pueda asignar de manera permanente, entonces tampoco sirve para la
planificación de largo plazo ni sirve para la contratación en el largo plazo de más personal de las
fuerzas de orden.
Entonces, seamos serios, seamos responsables en esta materia. Aquí se requiere un cambio de
política, se requiere que el Ejecutivo deje de gastarse la plata en leseras, en cuestiones
ideológicas, en una mala gestión, en mala administración, donde solamente en el sector salud se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 152 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pierde el 40 por ciento de los recursos en administración, y destinen los recursos a donde tienen
que ir.
Por otro lado, que haga también lo que tiene que hacer, como es, por ejemplo, cerrar la frontera
con la República de Bolivia, porque esa es la herida abierta en nuestro flanco, pero no existe la
voluntad política de nuestro gobierno de detener el contrabando de drogas, armas e ilegales
desde la República de Bolivia. Y ahora nos dicen los parlamentarios de gobierno, que son, por lo
demás, los que pueden también impulsar esto a nivel de presupuesto, que no, que destinemos el 2
por ciento.
Entonces, les pregunto cuánto de ese 2 por ciento nos va quedando a estas alturas, si la cantidad
de catástrofes que se supone que se tienen que enfrentar con este 2 por ciento es ilimitada a
estas alturas.
¿Por qué? Por la mala gestión del gobierno, y entre otras cosas, por su sediciosa gestión cuando
fueron oposición -esa es la palabra-, porque respaldaron un movimiento sedicioso contra un
gobierno democráticamente elegido. Y por lo demás, los mismos que ahora respaldan a un
gobierno que no ha sido democráticamente elegido y que suprime y reprime las legítimas
protestas democráticas en Venezuela.
Entonces, ¿cuántos 2 por ciento? ¿Cómo podemos respaldar esto? ¿Qué pasa si tenemos un
terremoto? ¿Qué pasa si tenemos más incendios?
No, esto tiene que ser una solución definitiva, y la solución definitiva viene de la mano de una Ley
de Presupuestos que se haga cargo de las necesidades de seguridad de este país. Y también viene
de la mano de una política exterior y de una política de seguridad que se haga cargo de que
debemos solucionar el problema de la inmigración masiva en la frontera, no cuando los
delincuentes ya están mezclados con nosotros, matando a nuestros conciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
CREACIÓN DE BONO COMPENSATORIO EXCEPCIONAL, ÚNICO E
INTRANSFERIBLE PARA TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN QUE HAYAN
CESADO SU RELACIÓN LABORAL POR EFECTO DEL TRASPASO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS (N° 1.179)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la igualdad ante la ley es el fundamento de nuestra república. Fue la igualdad
ante la ley la que condujo a las revoluciones americanas y francesas. Pero veo que en Chile
tenemos dos categorías de personas: unos trabajan para el Estado en el sector público, con una
serie de protecciones especiales, y otros que son los que los financian con su trabajo desde el
sector privado, pero que no tienen protecciones de ningún tipo. ¿Cuál es la protección que tiene
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 153 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un privado cuando por necesidades de la empresa tiene que ser despedido? Porque es eso, son
necesidades de la empresa, así como en este caso son necesidades del Estado renunciar o dejar ir
a empleados del sistema.
Las protecciones que tiene un privado, por razones obvias, son bastante menores, pero no veo la
necesidad de sumarle aún más privilegios a un sector público que ya tiene una serie de
compensaciones. Esto es a costa de aquellos que en el sector privado están ganando lucas y que
se tienen que repartir en forma de bonos. ¿Por qué? Todos nosotros -yo he pasado por más de un
empleo- hemos visto en algún momento cómo nuestro jefe se nos ha acercado, muchas veces
compungido, y ha dicho “¿sabes? Lamentablemente, no puedo seguir manteniéndote en la
empresa; no dan los números; se cerró el proyecto -o lo que fuere-; tenemos que adaptarnos;
tenemos que buscar por nuestros propios medios cómo seguir saliendo adelante.”.
A los funcionarios del Estado les damos un tratamiento especial y no entiendo por qué. O sea, es lo
mismo que pasó con el tema de los exonerados, algunos falsos exonerados de los años 1973,
1974 hasta 1980. ¿De dónde nace esta peregrina idea de que un funcionario público tiene
propiedad sobre su puesto de trabajo? Los puestos de trabajo en el sector público están hechos
para servir a la comunidad, están para servir al Estado, están para permitir que el Estado y sus
distintas reparticiones puedan alcanzar los objetivos que les ha puesto la ley.
Seguimos manteniendo -no nosotros, porque es uno de los elementos del gobierno militar que aquí
se defiende a brazo partido, que es el estatuto administrativo- una discriminación odiosa entre el
sector público y el sector privado. Hemos permitido que el sector público deje de trabajar como
corresponde por las protecciones establecidas en ese estatuto administrativo, y a eso le sumamos
bonos especiales. No me parece, porque eso, todo eso lo paga el feriante que se levanta a las 3 de
la mañana, tiene que ir a buscar su mercadería, tiene que traerla y después paga impuestos. Esto
lo paga el abogado, lo paga el veterinario, lo paga el obrero, lo pagan todos aquellos que
efectivamente tienen que generar riqueza en este país.
Desde la política, lo que se hace es ir a comprar voluntades, ir a comprar votos con la plata que
generan las personas que se levantan todos los días temprano en este país a generar riqueza. No
corresponde. Sé que es impopular lo que digo, pero no me interesa mayormente.
No puede ser que tengamos 900.000 empleados públicos; que prácticamente el 20 por ciento del
trabajo de los trabajadores del sector privado se vaya a pagar funcionarios públicos; que
tengamos una gestión estatal cada vez peor; que tengamos cada vez peores servicios; que
tengamos cada vez peor seguridad y peor salud. No tenemos control de fronteras. ¡Para qué
hablar de educación! Hemos retrocedido hasta antes del siglo XIX, pero vamos a entregar bonos.
Los bonos, damas y caballeros, se entregan cuando se ha hecho una gestión maravillosa,
espectacular, cuando se han mejorado las cifras en una empresa, pero no se entregan cuando el
sistema es un fracaso, y nuestro Estado es un fracaso. De hecho, deberíamos revisar todos los
PMG de la administración pública, porque estamos pagando por un fracaso, estamos pagando
premios por el fracaso.
Eso debe cesar, lo que también corresponde hacer respecto de este bono en particular.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 154 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
UTILIDAD PÚBLICA LOS INMUEBLES QUE INDICA, UBICADOS EN LA COMUNA
DE TOMÉ, REGIÓN DEL BIOBÍO (BOLETÍN N° 16582-14) (Solicitud de
Resolución No 1.182)
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, solicito que cuando la gente se salga de la cuestión sometida
a examen, usted lo haga presente.
En segundo lugar, saludo al diputado Boris Barrera , quien, por lo que veo, alcanzó a escapar de
Venezuela.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, vamos a revisar las salidas de la materia sometida a examen que usted ha
mencionado. Revisaremos las grabaciones y tomaremos una decisión al respecto.
Sin embargo, le llamo la atención a usted, porque se acaba de salir de la cuestión tratada en el
punto de Reglamento. Darle la bienvenida a un diputado no es un punto de Reglamento.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Mesa, saludo a representantes del club de adulto mayor Yolanda Díaz Pérez , de
la comuna de El Bosque, Región Metropolitana, quienes fueron invitadas a esta sesión por el
diputado Daniel Melo . Muy bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 155 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita  Presidenta,  hay  que  entender  que  el  robo  de  cables  de  electricidad,  de
telecomunicaciones, etcétera, lo pagamos todos, porque su reemplazo significa también un
aumento en las cuentas de la luz y de telefonía de la gente. No existe nada gratis, aunque haya
gente que así lo piense.
Ahora, entendiendo la necesidad de resguardar nuestra infraestructura, también debo hacer
presente que en este proyecto de ley se establece el comiso de los vehículos utilizados para la
comisión de estos delitos. Me parece perfecto que se decomisen los vehículos utilizados en estos
delitos, así como la casa del autor del delito, sus cuentas bancarias y lo que tenga, pero hay una
pequeña dificultad: ¿qué pasa si el auto o el camión utilizados son arrendados? Creo que no se
tomó en cuenta que existen situaciones en las cuales un auto u otro vehículo pueden ser utilizados
sin que el dueño del mismo actúe de mala fe o con dolo. En ese sentido, creo que hay que corregir
ese artículo en la posterior tramitación del proyecto. Creo que nosotros y los tribunales, en
general, debiésemos actuar, en materia de comisos, de manera mucho más agresiva, pero no
podemos castigar al inocente cuando hay una persona que es personalmente responsable del
delito cometido.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 156 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto y espero que en su futura tramitación se corrija lo
señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, los parlamentarios que están aquí interviniendo tienen derecho al respeto que
corresponde en razón de la representación de las personas que los eligieron.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 157 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 90 del Reglamento, respecto de las faltas al orden, en el N° 6 señala que incurre en ella
quien realizare acciones descomedidas o imputaciones. En este caso, se han realizado acciones
descomedidas que distraen la atención de los presentes y de los colegas que están interviniendo.
Por ello, señorita Presidenta, solicito que le pida a nuestra muy querida y adorada abuela que
cancele su contrato con Enel y que corrija, entonces, la manifestación silenciosa que está
haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, 400 millones de dólares es lo que se paga a los falsos exonerados, es decir,
suficiente como para mejorar de manera relevante las pensiones. Pero todo esto se barrió debajo
de la alfombra de la mano de la fiscal Chong , que después de revisar solo 77 de 3.000 casos que
habían sido aleatoriamente identificados por la Contraloría, de los 100.000 denunciados por el
señor Celpa , se murió el tema. Se murió; nunca más hablamos del tema. ¿Por qué nunca más
hablamos del tema? No hablamos, porque había demasiados parlamentarios, demasiada gente
importante que había prestado su firma para robarle al Estado. Senadores y diputados habían
prestado su firma para que se les robasen esos recursos al Estado, para que se les robasen a los
jubilados, para que se le robase a la gente que está esperando en listas de espera. Desde hace
más de una década, se han robado 5.000 o 6.000 millones de dólares para sus amigos, falsos
exonerados.
Sé que no les gusta lo que les estoy diciendo, pero es verdad. Han robado; con su firma han
permitido el robo sistemático a la gente más pobre de este país. 4.000 millones de dólares, damas
y caballeros.
¿Hasta cuándo vamos a seguir permitiendo esto? ¿Hasta cuándo vamos a aprobar leyes de
Presupuestos donde no está depurado el padrón de personas que efectivamente deben recibir una
pensión? ¿Vamos a aprobar una vez más el pago de 400 millones de dólares para estos frescos,
solamente porque son amigos, porque son colegas, porque son correligionarios, o vamos a decidir,
de una vez por todas, depurar el padrón y que esos recursos que quedan disponibles vayan a
aquellos que más lo necesitan en Chile?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 158 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INTERPRETACIÓN DE SENTIDO Y ALCANCE DE EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE” Y SU EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MÍNIMO MENSUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16377-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el sentido y alcance
de las expresiones “sueldo” y “sueldo base” contenidas en el Código del Trabajo, y su
equivalencia con el ingreso mínimo mensual, correspondiente al boletín N° 16377-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 15 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Giordano
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 371ª, en lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta es otra de las medidas que está tomando el Congreso para corregir el
tremendo y terrible daño que la inmigración masiva le hizo al mercado laboral en este país.
Si no hubiese sido por el aumento brutal de oferta laboral, especialmente en los sectores de
menor calificación laboral, nosotros no estaríamos conversando sobre estos temas. En 2014 y
2015 no se encontraba a nadie que trabajara por el sueldo mínimo o por un monto que se
acercara al sueldo mínimo, porque había mucha más demanda de trabajadores que oferta.
Sin embargo, cuando se ingresa a Chile prácticamente un 20 por ciento de la fuerza laboral en tres
o cuatro años, se hace implosionar el mercado. Esto es oferta y demanda. Generaron una
sobreoferta brutal.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 159 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justo aquellos que dicen ser defensores de los trabajadores no solamente callaron, sino que se
pusieron del lado de aquellos que se beneficiaron de manera absolutamente irresponsable de lo
mismo. Lo que hicieron fue socializar los costos y privatizar los beneficios de la inmigración
masiva. ¡Eso hicieron! Quienes tuvieron que pagar la cuenta fueron el enfierrador, el garzón, la
persona que trabajaba en el comercio, etcétera. Todos ellos vieron sus sueldos presionados a la
baja.
Y ahora, ¿qué? Un empleador, si tiene la posibilidad, puede contratar a vil precio, muchas veces de
manera irregular, porque ha aumentado la cantidad de personas que están fuera del mercado
formal del trabajo -actualmente son más del 30 por ciento de la población laboral-, y ahora meten
una norma, que voy a apoyar, pero que no hace nada por corregir el problema que iniciaron en su
momento.
¡Están congelados! El crecimiento del PIB per cápita está congelado, y la gente que están
contratando está quedando en el sector informal; y ¿sabe qué más?, yo veo al ministro de
Hacienda y al de Economía, e incluso a la izquierda, ¡celebrando! el aumento del empleo en el
sector informal, que, por lo demás, como su nombre lo dice, no es un sector que vaya a ser
afectado de ninguna manera por esta norma, ¡porque es informal!
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo de lo que ha sucedido? ¿Cuándo se va a hacer cargo este
gobierno del hecho de que mantener la frontera abierta sigue presionando sobre el mercado
laboral, sigue presionando los sueldos a la baja, sigue presionando los arriendos al alza y sigue
presionando nuestros servicios públicos? ¿Cuándo se van a hacer cargo de eso?
Muchos dicen ser defensores de los trabajadores y del pueblo de Chile, pero no levantan la presión
respecto de su propio gobierno para que, de una vez por todas, cierre la frontera con Bolivia.
¿Cuándo van a hacer lo necesario? Ustedes saben que la situación es insostenible, y lo será aún
más si se produce esa inmigración masiva desde Venezuela que muchos temen.
¿Se van a hacer responsables de las consecuencias sociales que puedan producirse en nuestro
país? ¿Se van a hacer cargo de los disturbios que se puedan producir, y que ya hemos visto en
ciudades como Iquique? ¿Se van a hacer cargo de la violencia y, posiblemente, incluso de los
muertos que pueda acarrear esa situación? No lo van a hacer, como no se han hecho responsables
¡por nada!, por ninguna de las pésimas políticas que han iniciado en el último tiempo.
Entonces, ¿qué es este proyecto? Es un parche curita para el sector formal, un sector que está
desapareciendo en este país, porque han hecho impracticables la contratación y el crecimiento
económico.
Voy a votar a favor este proyecto, pero creo que el efecto va a ser mínimo. También creo que
aquellos que se llenan la boca con los trabajadores podrían hacer algo más que solo hablar de
ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 160 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a Christian Larenas Dublas , presidente de los Galgueros de Pista de Chile, así como
también a su directiva, quienes se encuentran acompañados por don Héctor Jorquera López .
Todos ellos fueron invitados por el diputado Eduardo Cornejo .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas de las cosas que se han denunciado aquí ya están cubiertas por la ley
de tenencia responsable. Ahora bien, si tienen conocimiento de esos hechos, ¿por qué no
interponen las denuncias que corresponden?
Les haré una consulta más. Si efectivamente en nuestro país tenemos un problema con las
carreras de galgos, ¿no lo tenemos también con las carreras de caballos? ¿No lo tenemos también
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 161 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con otro tipo de deportes que tienen que ver con el uso de animales? ¿No lo tenemos también con
la actividad agrícola que utiliza bueyes y picanas?
Otra consulta. ¿Hasta qué punto el especismo, o el antiespecismo de algunos, se instalará como
ideología en Chile? Algunos quieren establecer que los seres humanos tienen los mismos derechos
y obligaciones que los animales, en circunstancias de que, por razones obvias, estos no pueden
concurrir en obligaciones.
Hace poco tiempo, este Congreso votó en contra un proyecto relacionado con el control de perros
asilvestrados, también llamados perros abandonados. En este momento, el 29 por ciento de la
depredación del ganado en Chile es realizada por esos animales. La cantidad de fauna autóctona
atacada por esos canes es sideral; es la mayor amenaza a la diversidad ecológica de nuestro país
en estos momentos. Sin embargo, los mismos que votaron en contra de controlar esa amenaza
hoy dicen que les interesan mucho los perros galgos, y, de manera infame, acusan a todos los
dueños de perros galgos de ser algo así como unos Cruella de Vil modernos.
Les quiero plantear una cosa: la demonización que hacen de esta actividad, de los dueños, de la
gente que se ha preocupado de esos perros durante mucho tiempo es inaceptable. Sé que existe
gente mala en todos lados, también enfrente, pero es inaceptable que ustedes traten a todos los
dueños de galgos como si fueran criminales o crueles. ¡Eso no corresponde! ¡No corresponde! La
razón por la cual se propone prohibir las carreras de galgos es porque acusan a toda una actividad
de actuar con crueldad. ¡Pruébenlo en tribunales! ¡La ley ya existe y no necesitamos una nueva
para aquello que ya cubre una ley!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
OTORGAMIENTO DE SEGURO DE VIDA Y ASIGNACIONES POR TRABAJO EN
ZONA DE RIESGO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE DESEMPEÑAN
EN LOCALIDADES AFECTADAS GRAVEMENTE POR ACTOS TERRORISTAS,
ESPECIALMENTE EN PROVINCIAS DE MALLECO, ARAUCO Y CAUTÍN
(Solicitud de resolución N° 1.190)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor de la solicitud de resolución.
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 162 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, aquí hay un problema de igualdad ante la ley. Pero no solamente de igualdad
ante la ley, sino que también de hacer cumplir las leyes.
Sin duda, el proyecto de ley que se solicita enviar está bien intencionado -comprendo la inquietud
del diputado Henry Leal , que es el autor del mismo-, pero se ignora que el Ejecutivo ignora que
este problema se soluciona esencialmente destruyendo los grupos terroristas que están asolando
La Araucanía, con un estado de emergencia, de excepción o de sitio, en este caso, que dure
exactamente los 15 días que dice la ley y que se utilice para desmontar completamente a los
grupos que tienen amenazados no solamente a los funcionarios municipales, sino que a todos
aquellos que viven en la zona.
¿Quién está más amenazado hoy en día en La Araucanía o en el Biobío? ¿El funcionario municipal
o el que trabaja para una forestal? ¿El funcionario municipal o aquel pequeño agricultor que está
trabajando su fundito y es extorsionado todos los veranos?
¿Vamos a generar, entonces, un seguro de vida para unos, pero no un seguro de vida para otros?
¿Estamos reconociendo que somos incapaces de garantizar la vida e integridad física no
solamente de los funcionarios públicos, sino que también de la gente normal y corriente que vive
en esa región?
Entiendo la intención que hay detrás de este proyecto, y la comparto, pero no comparto la
solución.
La solución es que el Ejecutivo haga su pega, que el Ejecutivo se saque los guantes de seda a la
hora de tratar con estos grupos insurgentes, que el Ejecutivo imponga la ley en Temucuicui, que el
Ejecutivo imponga la ley en todas aquellas comunidades que han sido ocupadas por elementos
terroristas y violentistas. Esa es la solución al problema.
La solución al problema es devolver a la gente del sur la paz, y se les devuelve la paz destruyendo
a los grupos armados que están impidiendo que esta llegue.
Entonces, ¿cómo le puedo decir al ciudadano normal y corriente que no tiene un seguro de vida y
que no lo va a tener que sí se lo voy a dar al funcionario municipal?
Es un problema de igualdad ante la ley y es un problema también de igualdad de destino. Todos
nuestros  compatriotas  en  el  sur  de  Chile  están  ahora  viendo  vulnerados  sus  derechos
constitucionales por el Estado, a través del estado de excepción constitucional, y todos nuestros
compatriotas están viendo vulnerados sus derechos esenciales, sus derechos humanos por el
violentismo.
Es hora de que ambas violaciones de derechos terminen, y, junto con ello, se van a hacer
innecesarias este tipo de iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 163 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me sorprende cómo algunos que se dicen socialistas, cuando les conviene en
tres tiempos pasan a ser nacionalsocialistas en materia del derecho a voto.
Volviendo al tema en cuestión, efectivamente, siempre me opuse a este proyecto de ley. Que se
haga una elección en dos días es contrario a las tradiciones democráticas y republicanas de
nuestro país. Aceptar esa situación es rendirse ante la incapacidad del Estado de realizar estas
elecciones en un día.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 164 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos aquellos que desde este sector aportaron con su buena fe y buena voluntad para hacer
posible un proceso eleccionario en dos días se han visto profundamente defraudados, porque, una
vez más, han sido engañados por el mismo gobierno con el cual están negociando la reforma
previsional y una reforma al sistema político. No tienen ni actúan de buena fe, esa es la realidad; y
como no actúan de buena fe, no pueden pedir confianza hacia el futuro.
Este proyecto de ley se modificó de tal manera que beneficiara a cierto sector político que teme
que aquellas personas a las que han dejado entrar masivamente a este país, a través de fronteras
abiertas -que mantienen abiertas-, decidan que no quieren que Chile se transforme en la copia
helada de cierto país caribeño. Por eso, no quieren que vayan a votar; y como no quieren que
vayan a votar, modifican la legislación a su amaño.
Mi abuelo fue regidor por Villarrica, y era alemán, por lo que no es ninguna novedad que haya
extranjeros que participen de la vida pública en Chile. Lo que sí es una novedad es que hayamos
permitido una inmigración masiva como la que conocemos, y que ha permitido este mismo
gobierno. Ahora, a esas personas, aunque paguen impuestos y estén razonablemente integradas
en la vida nacional, se les dice que no podrán votar.
Además, corrigiendo nuevamente al colega que me antecedió en el uso de la palabra, en Europa sí
pueden votar los extranjeros, por ejemplo, en elecciones municipales. En Estados Unidos, para qué
hablar: ni siquiera les piden carné de identidad.
Entonces, digamos la verdad por una vez, porque es la verdad la que permite extender puentes de
confianza. Si este gobierno y sus parlamentarios insisten en violentar la confianza que se deposita
en ellos, es imposible llegar a acuerdos en beneficio del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 165 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, y contradiciendo a todos mis antecesores, quiero hacer
presente que este proyecto de ley va a perpetuar la basura de los cables y los cargadores. No sé
cuántos de nosotros estamos al día con la evolución tecnológica, pero más de alguno ya habrá
visto dispositivos de carga inalámbrica.
¿Qué hará este proyecto de ley? Al forzar solamente el uso de un tipo de tomacorriente, va a
impedir que se instalen nuevos sistemas que no utilizan cable.
Luego, para hacer una modificación se va a requerir que todos estén de acuerdo con el sistema de
tomacorriente; o sea, este proyecto, si se convierte en ley, ralentizará el desarrollo tecnológico,
que va en dirección a eliminar los cables. De hecho, va a hacerlo más complejo o prácticamente
imposible. Nos va a congelar en un estado tecnológico específico, y para modificarlo se va a
requerir de otra ley. ¡Ya se pueden imaginar cuántos años pueden pasar hasta que se discuta una
iniciativa de ley de ese tipo!
Por eso, honestamente, les hago la solicitud de que reconsideren este proyecto de ley.
Este proyecto de ley habría sido útil hace diez años, pero hoy ya no lo es. La tecnología ya le ganó
a esta iniciativa. La inventiva humana ha logrado crear alternativas que van mucho más allá de lo
que propone este proyecto de ley. De hecho, esta propuesta legislativa se transformará en un
impedimento para que se instalen esas alternativas tecnológicas.
Entonces, damas y caballeros, no seamos nosotros el obstáculo para que desaparezca o se
reduzca de manera relevante la basura electrónica; tampoco seamos los impulsores de una ley
que obligará a cientos de miles de personas a comprar nuevos aparatos, porque no tendrán
cargadores para los equipos más viejos.
No me parece correcto que nos pongamos al servicio de ciertos intereses corporativos de esta
manera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 166 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, a estas alturas, ¿qué tan constitucional es este estado de excepción
constitucional? Se supone que es una excepción constitucional y como tal lo que hace es limitar
los derechos de los ciudadanos para entregarles las herramientas al Estado para restaurar el
orden y la seguridad de los mismos. Pero cuando uno renueva 42 o 43 veces un estado de
excepción, eso ya no es excepcional.
(Habla un señor diputado sin micrófono)
¿Cuántos eran? ¡45 veces se ha renovado el estado de excepción! Eso ya no es excepcional; esa
es la normalidad y va en contra del espíritu de la propia Constitución. Además, es un estado de
excepción amputado, donde no se entrega a los jefes de la Defensa Nacional todas las facultades
que la Constitución les asigna.
También puedo poner en duda la voluntad de cumplir con los límites y con los mínimos
constitucionales por parte del Ejecutivo. En 45 oportunidades hemos legitimado estados de
excepción limitados, que no existen en la Constitución Política de la República, pero sí han servido
para limitar los derechos constitucionales de los ciudadanos.
Señorita Presidenta, esta renovación permanente de los estados de excepción contraría el espíritu
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 167 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Constitución, contraría el sentido de la Constitución, cual es proteger los derechos
fundamentales y ciudadanos, y eso en razón de la falta de voluntad de este Ejecutivo y del
Ejecutivo anterior de pagar el costo político de hacer lo necesario para restaurar la ley y el orden
en la macrozona sur.
Entonces, damas y caballeros, como parlamentario responsable, ¿qué me queda por hacer ante
esta situación? Tengo que votar en contra del estado de excepción. Sin embargo, no solamente
votaré en contra, sino que haré reserva de constitucionalidad, porque creo que la forma en que se
están aplicando y renovando los estados de excepción es inconstitucional.
Damas y caballeros, no podemos seguir manteniendo esta farsa, mediante la cual prometemos a
la gente en el sur ayuda que nunca llega, un orden que nunca se restaura, a cambio de derechos
ciudadanos que nunca se devuelven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 168 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor KAISER.-
Señorita  Presidenta,  he  escuchado  los  discursos  a  favor  y  en  contra  de  este  proyecto.
Efectivamente, hay argumentos a favor y en contra de esta iniciativa.
Uno de los argumentos que a mí se me ocurre, más allá de la problemática que tenemos con las
gobernaciones, es si este Congreso va a actuar responsablemente en materia de las acusaciones
constitucionales.
Hace no mucho tiempo en este Congreso se presentó una acusación constitucional en razón de
que un ministro de Educación quería reabrir los colegios. En otra ocasión se presentó una
acusación constitucional contra otro ministro de Educación porque trató de eliminar el lucro en la
educación. Me refiero a Harald Beyer , quien probablemente ha sido uno de los mejores ministros
de Educación que ha tenido este país. Sin embargo, lo rajaron. Fue una infamia lo que se hizo en
ese momento en este Congreso.
Entonces, me preocupa este proyecto, porque vamos a tener un instrumento que va a servir para
perseguir a adversarios políticos, no solamente para perseguir la corrupción. Personalmente, creo
que deberíamos retrotraer todo lo que fue la reforma de los gobernadores, porque no deberían ser
electos; creo que los consejeros regionales deberían ser de nuevo técnicos, no políticos; creo que
deberíamos desconcentrar el país, no necesariamente descentralizarlo políticamente creando cada
vez más cargos pagados, pero ese es otro tema.
En este momento me preocupa lo que se va a hacer con este instrumento. ¿Tenemos corrupción
en la política? Absolutamente, tenemos corrupción en la política. ¿Pero saben dónde también
tenemos corrupción -esto explica la corrupción en la política-? En el Poder Judicial y en la Fiscalía,
porque  de  otra  manera  muchos  de  quienes  detentan  cargos  políticos  no  podrían  estar
detentándolos. Estarían respirando aire colado. También lo digo por los gobernadores, los
consejeros regionales, los concejales, los alcaldes, los ministros e, incluso, los diputados. Pero
donde realmente es importante que pongamos el acento y apretemos para que efectivamente se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 169 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haga justicia, no lo hacemos. Seguimos haciendo como si no pasara nada, seguimos obviando la
necesaria reforma del Poder Judicial y de la Fiscalía, seguimos obviando que la corrupción en Chile
es el resultado de la falta de persecución cuando hay intereses políticos.
Posiblemente voy a votar a favor este proyecto, pero no se solucionará nada mientras no se
solucione el problema de los tribunales y los fiscales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN HÍDRICA QUE COMPRENDA
CONTENIDOS RELATIVOS A LA RELEVANCIA DEL AGUA Y A SU USO
EFICIENTE EN LOS PLANES DE ESTUDIO DE LA EDUCACIÓN PREESCOLAR,
BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de resolución N° 1.206)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, parece que los niños tienen que corregir las políticas del Ejecutivo, que no
construye presas, que no construye embalses, que mantiene paralizadas las obras para crear
desalinizadoras, etcétera. Entonces, son los niños quienes deben a aprender a bañarse con menos
agua, porque la verdad es que en Chile no falta el agua. En Chile falta gestión del agua, y eso es
algo que les puede decir cualquier experto en la materia.
Pero, más allá de ese punto específico, a los niños les tenemos que enseñar sobre gestión del
agua. Ahora, ¿qué les parece si les enseñamos primero las letras del alfabeto? Según un estudio
de la Universidad de los Andes, el 96 por ciento de los niños de primero básico no conoce las letras
del alfabeto; en los establecimientos vulnerables el 50 por ciento de los escolares que aún no
saben leer están en tercero y cuarto básico. ¡50 por ciento! Y esos niños llegan después a cursos
cada vez más elevados y siguen sin saber leer. Tenemos un 80 por ciento de la población en Chile
que no entiende lo que lee. Proponemos sumar cada vez más cosas a la malla curricular, siendo
que ni siquiera estamos enseñando lo básico. Yo ni siquiera estoy en contra de que se enseñe un
cuidadoso trato del agua, pero ¿por qué no empezamos por el principio? Que los niños sepan leer
y escribir, sepan las tablas de multiplicar, sepan efectivamente llegar a la universidad y tengan
una base que les permita competir en una sociedad tecnológicamente avanzada.
Nuestro sistema educacional es un desastre, y estamos proponiendo sumar este tipo de
educación. Damas y caballeros, yo encantado de que lo hagamos, pero hagámoslo cuando se
cumplan los mínimos, cuando las horas de clases se destinen, efectivamente, a que los niños
conozcan las operaciones básicas que se requieren para vivir en una sociedad civilizada, cuando
ellos en un 99 por ciento dominen esos ramos. No sumemos cada vez más materias, que lo único
que hacen es saturar el sistema educacional que de todas maneras ya no está en condiciones de
educar a nuestros niños como corresponde. No estamos en Europa. Chile definitivamente no es
Finlandia.  No  estamos  en  Europa.  Tenemos  un  pésimo  sistema  educacional.  Un  sistema
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 170 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educacional que, por lo demás, está empeorando cada año, y aparecen solicitudes de resolución
como esta.
Encuentro que está bien orientada desde el punto de vista de la intención, pero ignora la situación
en la cual está nuestro sistema educacional, ignora la situación desesperada que viven muchos
profesores cuando no pueden educar a los niños porque se ha desplomado la disciplina, ignora la
situación de colegios donde los niños no llegan con problemas respecto de la gestión del agua,
sino que llegan con problemas de gestión del armamento que andan cargando -cuchillos y
pistolas-, donde la gestión más interesante para los niños es ver qué está traficando el compañero,
por ejemplo, del tercero A. ¡No, damas y caballeros! Hagámonos cargo de una vez por todas de
que en este país más de algo no está funcionando bien. Eso empieza también por la educación.
Tenemos que meterle no solamente recursos; tenemos que meterle personal, tenemos que
meterle apoyo, tenemos que meterle apoyo también a los apoderados. Tenemos que hacer mil
cosas antes de dedicarnos a esto, que es secundario y que es misión esencial del Ejecutivo: la
planificación y la gestión del agua en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por favor, en nombre de la Mesa, pido respeto a las diputadas y diputados. Ese tipo de alusiones,
independiente de nuestras diferencias, no corresponden.
Así que, por favor, pido respeto para el diputado Kaiser .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KAISER.-
Se agradece, señorita Presidenta.
La militancia, damas y caballeros, en toda organización política es un acto voluntario, nadie está
forzado a ser miembro de una organización política en nuestro país. El hecho de ser militante de
un partido político significa que uno comparte sus principios, comparte sus valores y comparte
también las decisiones que toman sus órganos políticos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 171 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, evidentemente que lo más no puede hacerse responsable por lo que hace lo
menos, pero lo menos sí se tiene que hacer responsable de lo que hace lo más. Es decir, los
militantes son responsables de las decisiones que toman sus partidos, porque son parte de su
orgánica.
El Partido Comunista, a diferencia de muchos partidos presentes en esta Sala, es un partido
disciplinado, es un partido de cuadros. Usted no llega a una posición de poder dentro del Partido
Comunista si no es una militante disciplinada y cumple con las órdenes del Comité Central.
Es por ello que se nos hace tan difícil también respecto de los ministros del Partido Comunista
creer entonces en una especie de disidencia interna en este. Nos cuesta creerlo, porque no es ni
refleja la historia del Partido Comunista.
Por otro lado, y respecto de los valores y principios que ha representado y representa el Partido
Comunista, desde 1917 hasta el día de hoy han respaldado o han sido parte de cada uno de los
gobiernos tiránicos que se han llamado repúblicas populares o socialistas.
Son responsables de la muerte de más de 100 millones de personas. Esa es la historia; es la
historia. ¿De acuerdo? Y hasta el momento, que yo sepa, a diferencia del Partido Socialista, que
hizo un proceso de evolución y de renovación, el Partido Comunista nunca renunció a sus
principios marxistas-leninistas. Nunca lo ha hecho.
Ahora, pasando a lo que nos convoca en este momento, porque estamos hablando de principios
generales, el Partido Comunista respalda la dictadura del proletariado, lo cual explica también por
qué respalda la dictadura en Cuba, por qué respalda la dictadura en Venezuela, por qué respalda
la dictadura en Nicaragua, por qué manda saludos a Corea del Norte, por qué se acaba de
encontrar en una reunión con representantes del gobierno de Vietnam, que también es una
dictadura.
El punto es que cuando usted ve toda esta historia, se da cuenta de que efectivamente usted
abraza esa historia al ser militante de un partido. Cuando usted abraza la historia de ese partido y
abraza sus decisiones, abraza también, por ejemplo, las decisiones que tomó en su momento el
Partido Comunista respecto de mandar militantes de origen mapuche a entrenarse con las FARC
en Colombia. Los correos electrónicos que prueban esto están en la Radio Bío-Bío. Ahí los pueden
encontrar. Esto no es una teoría de la conspiración ni mucho menos.
Por otro lado, la prensa también nos informa de los dineros que ha recibido el Partido Comunista
por parte del gobierno venezolano entre otras cosas para la creación de una universidad, la
Universidad Arcis, a través de la cual se defraudó a miles de estudiantes.
Ahora voy al tema de Venezuela. Chile está sufriendo las consecuencias de lo que hace la tiranía
venezolana. Hemos recibido prácticamente un millón de inmigrantes en nuestro país. Nuestro
sistema de salud, nuestro sistema laboral, nuestra educación, todo ha sido sobreexigido más allá
de lo aceptable. Sin embargo, tenemos un partido en esta Sala y en nuestro sistema político que
ha respaldado la tiranía venezolana de manera sistemática, y no solo en la última elección, como
nos mostró aquí mismo el colega Barrera, sino también el 2017. Ese año el Partido Comunista salía
nuevamente a avalar un fraude electoral de mayúsculas proporciones. Después de ese fraude
también hubo protestas en Venezuela; hubo cientos de muertos, miles de detenidos y decenas de
miles de torturados, y millones tuvieron que abandonar el país. Esa es la historia. Y a esa historia
usted adhiere, señorita Presidenta, al ser miembro del Partido Comunista, que, de hecho, es una
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 172 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisión voluntaria.
Para qué hablar de lo que fue después la reacción del Partido Comunista al informe de Michelle
Bachelet sobre las violaciones de derechos humanos en Venezuela. Fue el Partido Comunista el
que puso en duda la objetividad del informe presentado por la ex-Presidenta de Chile, Michelle
Bachelet , e incluso insinuó que estaba sirviendo a otro tipo de intereses.
Bueno, si usted se mantiene dentro del Partido Comunista, usted adhiere a esa política.
Les agradecería si me escucharan, porque creo que es importante el cuadro que les estoy
pintando.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Pido silencio a la Sala para poder escuchar la argumentación del diputado Johannes Kaiser .
Puede continuar, su señoría.
El señor KAISER.-
Gracias, señora Presidenta.
Entonces, la militancia es voluntaria. Usted adhiere voluntariamente, usted es miembro voluntario
y usted se asocia también con el Partido Comunista o lo respalda de manera voluntaria. Usted
llega a un cargo en nuestra Corporación de la mano de lo que es su militancia, y esa militancia es
complicada para este Congreso.
Respecto del Partido Comunista no solo hablemos de las cosas que ha hecho; hablemos de las
cosas que no ha hecho. El Partido Comunista ha guardado vergonzante silencio ante los insultos
sistemáticos que han recibido el Presidente Boric , nuestro canciller y la ministra del
Interior desde el gobierno venezolano. Al Presidente lo trataron de “merluzo”, de “bobo”, de “el
bobo mayor”, de “un borracho impertinente”. Lo acusaron de trabajar para los gringos; lo trataron
de gafo. Desde Venezuela le imputaron al Presidente de Chile que él estaría detrás del asesinato
del teniente Ojeda . Y en Chile fue el Partido Comunista el que salió a decir que el teniente Ojeda
había sido víctima probablemente solo de bandas. Claro, ¿de qué banda? Del Tren de Aragua, del
cual sabemos que está en conexión con el régimen venezolano.
Salieron a defender al régimen venezolano. Y para el acto en que se conmemoraba a Gladys Marín
recibieron al embajador de Venezuela con una ovación.
Ese es el Partido Comunista al que adhiere la Presidenta de la Cámara de Diputados. Yo les
pregunto, colegas, cómo se ve esto no solo a nivel nacional, sino también a nivel internacional.
Esta Corporación está siendo representada por una militante de un partido que no puede decidir si
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 173 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su lealtad es con respecto al Presidente de Chile o al Presidente de facto de Venezuela.
Es militante de un partido que no es capaz de llamar fraude electoral a un fraude electoral. Es
militante de un partido que ha recibido dineros y tiene lealtades y dependencias respecto al
régimen de Caracas.
¿A quién responde el Partido Comunista? ¿Al votante chileno o a los dirigentes del narco
venezolano? Y la pregunta que aquí se tiene que hacer, porque acá más de un diputado de
centroizquierda lo ha hecho, es: ¿hasta cuándo el Partido Comunista seguirá bailando en dos
matrimonios? ¿Cuándo el Partido Comunista va a empezar a mostrar efectivamente a quién le
tiene y le debe lealtad? ¿Le debe lealtad a Chile o le debe lealtad al régimen venezolano?
Señorita Presidenta, usted es libre de abandonar el Partido Comunista, y yo lo planteé en algún
momento. Usted es libre de abandonar el Partido Comunista, su terrible historia y sus malas
decisiones, pero no lo ha hecho. Y como no lo ha hecho, y creo que es una pésima política para
este Congreso -nos desprestigia como Congreso- ser liderados por el Partido Comunista, es que he
presentado esta censura. Espero que todos los colegas se hagan cargo de los cargos que he
presentado.
Muchísimas gracias, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 174 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ¿qué hacen temas de confluencia política, de gobernanza global, etcétera, en
un tratado de libre comercio? ¿Qué estamos firmando aquí? Estamos firmando compromisos que,
valga la redundancia, comprometen nuestro sistema político y nuestra democracia, con ciertos
parámetros que son establecidos desde la Unión Europea. La última vez que tuvimos un consejo
que nos daba este tipo de parámetros fue el Consejo de Indias o algo por el estilo.
¿Somos independientes o no somos independientes? Señorita Presidenta, hago la pregunta porque
aquí, entre otras cosas -el diputado Cristóbal Urruticoechea señaló algunas-, se mencionan
derechos colectivos de pueblos indígenas que están consagrados, por ejemplo, en el Convenio 169
de la OIT, que ha sido devastador para Chile. Tenemos varios hospitales que no pueden ser
construidos porque no ha habido consulta indígena; tenemos carreteras paralizadas; tenemos
líneas de transmisión eléctrica que no se construyen, todo ello porque en algún momento
llegamos a la gloriosa idea de que era interesante, era popular, era necesario sumarnos a
iniciativas que provienen desde el extranjero y que no se hacen cargo de la realidad de Chile.
Entonces, ahora, por un lado, nos ofrecen la zanahoria, que es hacer negocios, pero, por otro, nos
ofrecen el garrote, que es entregar la libertad política a cambio de hacer negocios. En otras
palabras, nos dicen que nos comprometamos a través de un tratado a hacer aquello que ellos
quieren, esto es impulsar la agenda, que es la agenda de la Unión Europea, no la agenda de Chile.
Los problemas en Chile, las dificultades en Chile, las decidimos los chilenos. Podemos hacerlo para
bien o para mal, pero al final es un problema nuestro, es un problema que se resuelve en familia.
Es absolutamente inaceptable que a través de un tratado comercial se nos impongan condiciones
políticas. Eso no se hace. Es una falta de respeto al pueblo de Chile.
Aquí el que decide, el que es soberano, es el pueblo de Chile, que ejerce su soberanía a través de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 175 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elecciones, de plebiscitos y del voto. Nosotros somos sus representantes. En ninguna parte, damas
y caballeros, se nos ha entregado el poder o la libertad de disponer del contenido del voto de
nuestros ciudadanos.
No puedo votar a favor de un tratado de libre comercio que lo que hace es amarrar la voluntad
política de mis ciudadanos, de mis representados.
Por lo tanto, voy a votar en contra del tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACION DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados.
En consecuencia, en virtud del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, se declara inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo , Luis Cuello , Tomás
de Rementería , Daniel Manouchehri , Juan Santana , Héctor Ulloa , Alberto Undurraga y Nelson
Venegas , y de las diputadas Ana María Bravo y Daniella Cicardini , que modifica la ley N°
19.728, que establece un seguro de desempleo para derogar la autorización para descontar del
finiquito del trabajador las cotizaciones del seguro de cesantía, por cuanto infringe lo dispuesto
en el artículo 65, inciso cuarto, número 6°, de la Constitución Política.
Se ha reclamado esta declaración de inadmisibilidad.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, solamente me queda adherir a lo planteado por el diputado Francisco
Undurraga , y decir lo siguiente.
El texto de la ley es absolutamente claro. El artículo 65, número 4°, establece como facultad
exclusiva del Presidente de la República “Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o
beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepíos, en su caso, de la
administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, con excepción
de las remuneraciones de los cargos indicados en el inciso primero del artículo 38 bis, como
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 176 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar
obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás  beneficios  económicos  -¡demás  beneficios
económicos!o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo
dispuesto en los números siguientes;”.
No veo cómo lo que están planteando los mocionantes puede ser compatible, desde el punto de
vista de la norma, con la Constitución Política del Estado.
Efectivamente, me parece bastante triste que los parlamentarios de gobierno no sean capaces de
levantar el teléfono para llamar a la ministra del Trabajo o al Presidente Boric y pedir el patrocinio
para un proyecto de este tipo.
¿Qué pasa con el Partido Socialista? ¿Salió del gobierno? ¿Son un partido de oposición? O sea, más
allá de que tienen un problema con la misma Constitución que llamaron a votar a favor. Porque
ustedes votaron ahora para quedarse con la Constitución de Pinochet. Eso significa que, supongo,
la van a respetar.
Pero ¿no tienen entonces una línea telefónica abierta hacia La Moneda que les permita conseguir
el respaldo del Presidente Boric para estas iniciativas si efectivamente la quieren pasar por esta
Sala?
Por tanto, parece que la crisis de gabinete es bastante más grande de lo que nosotros
pensábamos. El Partido Socialista parece estar fuera del gobierno. Gran parte de los diputados
aquí son parlamentarios de gobierno. ¿No tienen ningún tipo de relación con el gobierno?
La expropiación de las facultades exclusivas del Presidente de la República es algo que no
podemos tolerar aquí. Y si tiene que ser la oposición la que defienda los derechos constitucionales
del Presidente, la oposición lo hará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
CONDENA Y NOTA DE PROTESTA POR DICHOS DE EMBAJADOR DE
ARGENTINA EN CHILE (Solicitud de resolución N° 1.235)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me parece bien que se envíe una nota de protesta al gobierno de Argentina
por las descriteriadas declaraciones de su embajador, pero, ¿saben qué más? Tengo aquí una
pequeña dificultad cuando se trata de la igualdad ante la ley.
A diferencia de otros, a mí me gusta, y eso significa que he estado buscando las solicitudes de
resolución nacidas desde la izquierda para protestar por los insultos que ha recibido nuestro
Presidente de parte de figuras mucho más importantes de otros países, como, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 177 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diosdado Cabello , de Venezuela, que lo ha tratado de todo; lo ha tratado de merluzo, de
bobalicón, de agente de la CIA, de pinochetito, de neopinochetista… lo ha tratado de todo, a un
nivel realmente impresentable.
Yo supondría que ustedes estarían más enojados con ese tipo de insultos que con un par de
comentarios que hizo el embajador argentino.
Petro también habría insultado a Gabriel Boric , y Lula también habría insultado a Gabriel Boric.
¿Saben qué más? Si vamos sumando la cantidad de insultos que ha recibido el Presidente Boric
desde el extranjero, el calibre de los insultos es bastante más grande que lo que están reclamando
aquí.
Sin embargo, no veo solicitudes de resolución presentadas por ustedes.
Hasta hace poco tiempo veía a la bancada de adelante votando sin mayor problemas en contra de
la condena al régimen venezolano, que había insultado e insulta de manera sistemática a nuestro
Presidente.
Entonces, tengo un problema con el doble estándar de enfrente.
Respecto de nuestras relaciones con Argentina, han sido históricamente conflictivas, eso es
correcto, y esperamos que esas relaciones se recompongan.
Sin embargo, al mismo tiempo que reclamábamos por los paneles solares en el sur y se retiraban
de inmediato, Bolivia nos sigue insultando todos los días con su política fronteriza y este gobierno
no dice nada, y ustedes tampoco reclaman. Entonces, les pido consecuencia.
En serio, la verdad es que ni siquiera creo que tengan doble estándar, porque para tenerlo hay
que tener un estándar, y aquí no hay estándar, ¡ninguno!, y menos aún de parte de aquellos que
reciben lucas de gobiernos extranjeros para actuar en contra de los intereses de nuestro propio
país.
Estoy de acuerdo con protestar ante el gobierno de Argentina. Si lo hace la Cancillería, perfecto.
Las declaraciones del embajador de Argentina no son aceptables, pero no nos veamos las cartas
entre gitanos, si sabemos por qué no están pidiendo lo mismo respecto de otros gobiernos. Porque
son de sus amigotes, y ahí el insulto se acepta de buen grado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 178 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, todas las regiones tienen eventos en su historia que, sin duda, es importante
conmemorar. La anexión de Magallanes determina el destino de Chile, que es un país que debe
tener siempre la mirada puesta en el continente antártico, donde también tenemos demandas.
Una cosa muy distinta es la forma en que se hacen las cosas en el Congreso Nacional y en este
país. Hace cuatro años, según datos de Statista, Chile contaba con cinco feriados oficiales; hoy
tenemos casi quince. Hemos triplicado el número de feriados oficiales en solo cuatro años.
Tenemos diez feriados más, lo que, en la práctica, significa una semana y media menos de
trabajo, situación que impacta en el crecimiento económico.
Por lo tanto, si se van a hacer las cosas, hay que hacerlas bien. No se puede aprobar una ley para
establecer un feriado a solo dos semanas de celebrarse. Eso no le sirve a nadie.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 179 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El turismo no se verá impulsado por ese feriado, porque los empresarios necesitan tiempo para
prepararse, tanto aquellos que van a recibir clientes, como quienes deben modificar la gestión de
sus empresas.
¡Por el amor de Dios! ¿Hay alguien aquí que sepa cómo funciona el mundo privado? En el mundo
privado las cosas se planifican con meses de antelación, porque hay contratos que deben
cumplirse. ¿Hay alguien en este Congreso Nacional que vea más allá de lo que es inmediatamente
popular y se haga responsable de los efectos que generan este tipo de normas?
Como mencionó un colega, debemos crear una ley para reemplazar un feriado nacional por los
feriados regionales. ¡Perfecto! Pero hagan eso, no lo que se propone ahora.
Se piden feriados para La Pampilla, ahora para celebrar la anexión de Magallanes, y así suma y
sigue, todos perfectamente legítimos, pero no como se está haciendo, ya que genera daño
económico en un país que ya no tiene dinero. Si la gente no trabaja -para los señores que les
gusta vivir de los impuestos-, tampoco puede pagar impuestos. Entonces, no puede pagarse la
seguridad ni la salud. ¿Se entiende? Si no hay trabajo, no hay plata.
Hagamos las cosas bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROYECTO SOBRE TABLA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar a la Secretaría si en los últimos diez años -no
he podido encontrar antecedentes sobre el tema- se ha formado alguna comisión especial
investigadora respecto de las concesiones de carreteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 180 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el IVA a la energía es efectivamente una carga que hoy para muchos es
difícilmente pagable.
Nosotros tuvimos aquí al ministro de Energía y nos dijo que las cuentas iban a subir entre 8 y 14
por ciento, y al final yo veo a ciudadanos que me traen sus boletas y los aumentos son de 100 y
150 por ciento.
Yo le pregunto, señor Presidente, si a nosotros nos mintieron aquí cuando aprobamos la ley que
permitía la regularización de lo que eran los cobros. ¿Nos mintieron? ¿Nos mintió el gobierno? Si
nos mintió, cuanto menos podría haber hecho algo para paliar la situación.
Bajar el IVA es el mínimo. El gobierno se está llenando los bolsillos con este aumento de las
cuentas, se está forrando, y la gente está muchas veces incapacitada para pagar las cuentas.
Hay mucha gente que va a perder la posibilidad. A esa gente le van a cortar la luz. ¿Por qué?
Porque tiene que pagar por la inoperancia y por el populismo de aquellos que empezaron con el
tema del cambio de la matriz energética y terminaron entonces construyendo termoeléctricas que
funcionan a petróleo, que es el sistema más caro para generar energía que conoce el mundo. En
vez de hacernos cargo, en vez de que el Estado se haga cargo, y efectivamente diga que no va a
cobrar en esta barbaridad, siguen cobrando, así como cobran ahora en la construcción.
Este aumento en los precios de la energía va a terminar matando a cientos de pequeñas empresas
productoras, aparte de matar la economía de los consumidores, así como el aumento de 20 por
ciento en el IVA a la construcción ha terminado de matar la construcción en nuestro país, y ha
hecho impagables muchas viviendas para la gente que las necesitaba.
Es hora de que este país se haga cargo, de que nosotros, que somos los parlamentarios, nos
hagamos cargo de esta situación. Es hora de que el Ejecutivo también se haga cargo de que no
por subir más los impuestos va a recaudar más. Es al revés la cosa.
Van a terminar con los bolsillos vacíos porque están matando la economía de este país.
Es hora de bajar el IVA a la gente, a las empresas y a todo Chile.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 181 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, las frías cifras. En Noruega ya se aplicó una legislación de este tipo a partir de
2003, si no me equivoco.
El resultado fue que, dado que había pocas mujeres con la calificación formal para asumir
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 182 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posiciones en directorios, se estableció una clase llamada “las faldas doradas”, en virtud de la cual
una mujer podía formar parte de cinco, seis o más directorios en forma simultánea. Ese fue uno de
los resultados de dicha medida.
De acuerdo con una serie de estudios, como, por ejemplo, Direct and spillover effects of board
gender quotas: Revisiting the Norwegian experience, no existe ningún efecto positivo, o por lo
menos no medible, en materia de contratación en el resto del sistema.
Para poner esta discusión en contexto, ya que estamos hablando de derechos de las mujeres,
hago ver que el proyecto incidiría en Chile en más o menos 70 puestos. ¡70 puestos, no más! Esa
sería la cantidad de cargos a ocupar en virtud de esta norma.
Mientras tanto, las mujeres no pueden trabajar porque no existe suficiente espacio en los jardines
infantiles, ni pueden llegar tarde a sus casas porque no hay seguridad en las calles, es decir, hay
miles de problemas mucho más graves que este, ya que no existe ningún impedimento legal para
que una mujer pueda ser miembro de un directorio.
De hecho, una empresa que no quiera incluir en su directorio a una mujer bien calificada está
condenada a ser arrasada en algún momento por aquellas empresas que voluntariamente
contraten a buenos elementos femeninos en sus directorios, por lógica, porque estas últimas
tendrán una mejor productividad y, en consecuencia, una ventaja competitiva.
¿Por qué nos estamos metiendo nosotros, como Estado, a salvar a las empresas que no quieren
contratar mujeres, y a obligarlas por su propio bien?
Esto es parte de una política más bien cultural, que no tiene ningún efecto real en la vida de
millones de mujeres que están esperando del Congreso Nacional que les demos soluciones reales
para sus problemas reales.
Entonces, se trata de 70 cargos -¡70!-, y para eso nos gastamos aquí el tiempo del contribuyente,
para asegurar que 70 cargos estén disponibles para aquella persona que se identifique como
mujer, porque, no nos equivoquemos, ya que aquí cualquiera se puede identificar como quiera, de
modo que tampoco deberá ser una mujer biológica.
No nos veamos las cartas entre gitanos, damas y caballeros.
Esta legislación tiene una intencionalidad ideológica, de guerra cultural, y no tiene ninguna
posibilidad de ayudar en lo que dice que va a ayudar.
De hecho, solo sirve para avanzar en la agenda de quienes quieren controlar la empresa privada
desde el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 183 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECHAZO Y REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A
VULNERACIÓN DE SOBERANÍA Y TERRITORIALIDAD DE EMBAJADA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN REPÚBLICA DEL ECUADOR (Solicitud de
resolución N° 1.239)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el artículo 22 de la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas señala
que “Los locales de la misión son inviolables. Los agentes del Estado receptor no podrán penetrar
en ellos sin consentimiento del jefe de la misión.”.
Es así de sencillo, o así de sencillo debiera ser.
Ahora, efectivamente, efectivos ecuatorianos ingresaron a la Embajada de México en Ecuador. Sin
embargo, también quiero hacer presente que las embajadas de terceros países no son totalmente
inmunes en sus obligaciones para con el país receptor. Estamos hablando del artículo 41 de la
misma convención, que dice: “Sin perjuicio de sus privilegios e inmunidades, todas las personas
que gocen de esos privilegios e inmunidades deberán respetar las leyes y reglamentos del Estado
receptor. También están obligados a no inmiscuirse en los asuntos internos de ese estado.”.
Ciertamente, efectivos de la República del Ecuador ingresaron y violaron la soberanía de la
Embajada Mexicana. Pero también es cierto que la Embajada Mexicana, al recibir a una persona
que estaba siendo buscada por la justicia ecuatoriana, en razón de cargos de corrupción, de
soborno, se inmiscuyó inaceptablemente en los asuntos de Ecuador. Es decir, para ser bien
honesto, aquí no se quedaron debiendo mucho. No obstante, es inaceptable la invasión de la
Embajada por parte de la República del Ecuador. Así como es inaceptable que el Servicio
Bolivariano de Inteligencia Nacional (Sebin) hasta el día de hoy, mantenga sitiada la Embajada de
Argentina, desde el viernes 6 de septiembre en Venezuela, donde les cortaron la luz, violando
también el Convenio de Viena.
Lo que yo espero es que, si vamos a defender el derecho internacional, lo defendamos en todos
los casos. Pero yo veo que siempre que surge uno de estas solicitudes de resolución, aparece
parcializado.
Yo voy a votar a favor de esta solicitud de resolución, pero espero que cuando se presenten estos
tipos de solicitudes de resolución, se consideren todos los casos similares que se están dando en
este momento en el resto de nuestra América Latina. Porque el ataque, la violación de los
derechos que tiene la delegación argentina en Venezuela es también una violación del derecho
internacional.
Entonces, ¿qué más podemos decir? En Chile, nosotros también hemos cometido violaciones por
omisión de los derechos de embajadas de terceros países. Recuerdo que el 18 de octubre la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 184 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Embajada de Argentina fue vandalizada. Y no pudimos o no quisimos impedirlo -lo que fuere-.
Todos los países latinoamericanos tenemos la obligación de proteger, no solamente nuestra
soberanía, sino que también la soberanía de aquellos países que tienen sus delegaciones en el
extranjero. Una de las normas internacionales más antiguas del mundo es que las embajadas son
inviolables; de hecho, creo que uno de los primeros tratados en esta materia lo firmó el faraón
Ramsés II .
Entonces, hagámonos cargo del derecho internacional. La Corte Suprema de Ecuador condenó y
estableció que había sido un ingreso ilegal a la Embajada de México. Me parece que es una buena
manera de resolver eso, al menos, a nivel interno. Pero también nos tenemos que hacer cargo de
todos los demás casos, donde los gobiernos están violando la soberanía de embajadores de
terceros países. Están violando o violentando a los pueblos que son representados por esos
embajadores. Y los que están en este momento activamente haciendo eso, desde el 6 de
septiembre, es el gobierno venezolano. Sin embargo, aquí no se oye, padre.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Kaiser .
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 185 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, usted sabe que la misma ley que vamos a modificar establece como falta
grave “modificar arbitrariamente los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales la
institución de educación superior hubiere convenido con el estudiante la prestación de los
servicios educativos o en forma tal que implique una prolongación de éstos”.
Este proyecto de ley lo que hace es modificar los términos de los contratos cerrados entre los
estudiantes y las universidades.
Ahora, la motivación puede ser perfectamente válida, pero también tengamos presente una cosa:
las universidades privadas también tienen que pagar sueldo; las universidades privadas tienen
que mantener su infraestructura.
Entonces, ¿qué harán las universidades privadas respecto de estos deudores morosos? ¿Harán
efectivo el aval del Estado? Es decir, ¿pagará el contribuyente por las deudas acumuladas? ¿Cómo
funcionará todo esto?
Y, por otro lado, ¿qué pasa con aquellos que sí pagan sus cuotas? ¿Seguirán pagándolas si saben
que no existe ningún impedimento para obtener su título o seguir dando las pruebas?
¿Vamos a incentivar aún más la morosidad?
¿Estamos siendo responsables aquí con el sistema universitario y con las finanzas públicas?
Soy un convencido de que Chile tiene un problema serio con su sistema universitario, sin duda.
¡Todo el mundo va a la universidad, en circunstancias de que nos faltan técnicos y gente calificada
en otras materias! Hemos incentivado la universidad como si fuese la panacea para la solución de
muchos  problemas  y  muchos  estudiantes  entran  a  ella  sin  tener  la  calificación,  porque
efectivamente se ha transformado en un negocio.
Pero si se eliminan o se debilitan las fuentes de financiamiento, probablemente terminaremos
quedándonos sin universidades privadas, y ahí estamos hablando de cientos de miles de
estudiantes.
Ninguna universidad privada seguirá funcionando si empieza a entrar en pérdida, porque llega el
momento en que el capital también se consume.
Entonces, no sé si le han dado las suficientes vueltas a este proyecto de ley, que suena
maravilloso antes de las elecciones, pero que puede tener efectos devastadores para los propios
estudiantes que quieren seguir yendo a la universidad, que quieren que su universidad no cierre,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 186 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como en algún momento tuvo que hacerlo la Universidad Arcis.
¡No nos veamos la suerte entre gitanos! Ninguna institución funciona si no tiene asegurado su
financiamiento, y no veo cómo después de aprobar este proyecto de ley se puede asegurar ese
financiamiento.
Voy a votar en contra de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 187 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
CONVENIO N° 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES,
ADOPTADO EN LA 67ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 17080-10)
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 188 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero poner un poquitito en duda que la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República esté reflejada en un instrumento internacional. Es decir, si un
instrumento internacional es presentado por el Presidente de la República, eso no significa que
sea de su iniciativa exclusiva.
Segundo, nosotros ya hemos tenido una serie de experiencias con tratados internacionales en
estas materias, que terminan dejando amarrado al Estado de Chile, no necesariamente para su
beneficio. Por lo demás, la inmensa mayoría de las consideraciones de este tratado ya están
contenidas en nuestra legislación nacional.
Ahora, uno de los principios mencionados en este acuerdo es uno que yo personalmente rechazo,
cual es la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio para los reos, porque
creo que Chile no se merece tener una población penal que no hace ningún aporte y que cuesta a
los ciudadanos cada vez más plata.
Entonces, ¿qué es lo que hará este tratado? ¿Nos impedirá establecer la obligación de trabajar
para los reos? ¿Por qué? ¿Por qué debiese haber gente que tiene entonces el derecho exclusivo a
vivir de la sociedad después de haberle hecho daño sin tener que hacerle un aporte?
Personalmente, creo que ese solo punto ya debiera bastar para rechazar este tratado. Para qué
hablar de lo que es la autonomía de este país para darse las reglas y leyes que consideren
necesarias.
Voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 189 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en el país, en el último tiempo, hemos sido testigos de una pérdida de
inversiones multimillonaria en razón de la permisología. Colbún suspendió una estación de
bombeo que habría permitido generar 800 megawatts/hora de energía, lo cual habría contribuido a
abaratar costos de energía para los chilenos. Colbún suspendió el proyecto, pues le hicieron la
vida imposible a esa inversión de 1.500 millones de dólares. Se trataba de una estación que iba a
desalinizar agua en la Región de Antofagasta. Es un ejemplo.
Segundo ejemplo. El viernes, cuando estuve en Arica, me enteré de que le quitaron el permiso de
operación a una minera que -corríjanme si me equivoco- se llama Quiborax . ¡2.000 empleados a
la calle! ¡2.000! Ahora, a la CAP le generaron una serie de nuevas demandas de permisos de
operación para una faena que contempla una inversión de 386 millones de dólares. En Punta
Arenas, se nos va una planta de hidrógeno verde, cuya inversión alcanzaba a 6.000 millones de
dólares. Y no hablemos de los hospitales que no pueden construirse debido a que alguien encontró
una tapita de Coca-Cola de los años cincuenta.
Aquí, Presidenta, más allá de la autorización más rápida o más lenta de proyectos, también hay un
problema de criterio, un problema de aplicación de la norma. Tomando este tipo de decisiones
tenemos a gente que no tiene idea de cómo se trabaja ni de cómo se implementan estas normas
en países desarrollados, y, por lo tanto, a la hora -o en la duda- siempre deciden en contra del
desarrollo económico. Eso, literalmente, nos está costando un ojo de la cara.
Hace un tiempo hubo un estudio sobre el daño que se había producido en la economía nacional
considerando la permisología, el 18/O, la crisis provocada por la pandemia, etcétera. ¡El daño
alcanzaba los 500.000 millones de dólares!
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 190 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta, voy a votar a favor este proyecto, porque espero que sirva para descomprimir la
situación. Además, debemos empezar a eliminar regulaciones. No solamente es necesario acelerar
la entrega de permisos, sino identificar aquellas regulaciones innecesarias. Por otro lado, es
importante reemplazar a funcionarios incompetentes por aquellos que, efectivamente, sean
capaces de hacer la pega como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hay momentos en la vida en que uno debería callar por vergüenza. Como
Congreso, no podemos solicitar al Presidente de la República que haga aquello que nos negamos a
hacer.
De hecho, al rechazar el proyecto que permitía el control de los perros asilvestrados, impedimos
que se legislara por un año este tipo de materias. ¡Esa es la realidad!
Entretanto, de acuerdo con varios informes, desde el 2018 hasta la fecha, han fallecido 24
personas en las fauces de estos perros y más de 3.800 han sido mordidas solo en la Región de
Atacama.
Sin embargo, el “mascotismo”, la irresponsabilidad política y la falta de voluntad de hacerse cargo
de los problemas del campo y la ciudad se impusieron sobre el sentido común. Esa norma no
obligaba a matar a los perros asilvestrados, pero lo dejaba como última opción para proteger a las
personas o al ganado si estaban siendo atacados. Lo rechazaron. ¿Por qué? Porque las personas
les importaban menos que su propia ideología.
Entonces, ¿cómo solicitamos al Ejecutivo que haga la pega que nos negamos a hacer? Como Poder
Legislativo, rechazamos la idea de legislar en esta cuestión. Se pudo haber mejorado aquel
proyecto, pero no se hizo.
Ahora que están recibiendo los impactos de la ciudadanía desesperada con este problema, tratan
de salvar de alguna manera la reputación, porque es eso y nada más. ¡Salvar la reputación antes
de las elecciones!
Como Corporación deberíamos tener un poco de vergüenza. En vez de andar solicitando al
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 191 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que haga aquello que no hicimos, deberían empezar a preparar otro
proyecto de ley o reponer el que se rechazó cuando constitucionalmente se pueda hacer, porque
sabemos que no se puede legislar, en esta materia, hasta transcurrido un año desde que se
rechazó la idea de legislar.
No sigamos engañando a la gente con este tipo de solicitud de acuerdo.
Estoy de acuerdo con hacer algo, pero que no se anden pasando la pelota de un lado a otro para
distraer la irresponsabilidad política y ciudadana.
Me voy a abstener, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 192 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el Estado tiene la obligación de no ejecutar e impedir la violación de derechos
humanos. Quiero leerles un extracto:
“La Comisión ha examinado y calificado de violación de derechos humanos numerosos casos de
muertes cometidas por particulares por motivos o bajo pretextos políticos.
Tales hechos han sido calificados, además, como actos terroristas, si se trata de atentados contra
víctimas indiscriminadas, como ser la colocación de explosivos en un lugar frecuentado por el
público o el derribamiento deliberado de cables de alta tensión con la intención de (o sin importar
que) mueran electrocutados vecinos o transeúntes. Se ha calificado también como actos
terroristas los ataques selectivos, a mansalva o sobre seguro, en contra de agentes del Estado.”.
Este es un segmento del informe de la Comisión Rettig. La Comisión Rettig, que es verdad oficial
en este país, estableció que los actos terroristas son considerados, cuanto menos en Chile,
violaciones a los derechos humanos. En ese sentido, no puede ser que no exista una legislación
eficiente para perseguir las violaciones de derechos humanos cometidas por grupos terroristas,
como la CAM, la WAM y tantos otros que se han segregado o separado de estos por razones
meramente financieras o para perseguir sus propios fines políticos.
No  olvidemos  tampoco  que  hoy  en  Chile  están  actuando  organizaciones  terroristas
internacionales. En ese sentido, se pueden calificar como organizaciones terroristas el Tren de
Aragua, entre otras cosas debido a su relación con el régimen venezolano, o Hezbolá , del cual
sabemos que, cuanto menos, mantiene una cierta red de respaldo financiero en nuestro país.
Entonces, si nosotros no tenemos instrumentos actualizados para perseguir a quienes cometen
actos terroristas y a quienes los respaldan, como Estado estamos cometiendo una falta por
omisión. Estamos dejando sin protección a quienes puedan ser víctimas de esos actos terroristas
y, en ese sentido, el Estado de Chile, por omisión, se hace culpable de violaciones a los derechos
humanos.
Espero que esa no sea la intención de ciertos parlamentarios que rechazan esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
RESTABLECIMIENTO DE PENA DE MUERTE A QUIEN CAUSARE LA MUERTE A
FUNCIONARIO POLICIAL O MIEMBRO DE LAS FUERZAS ARMADAS QUE
DESARROLLEN LABORES DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y
ESTABLECIMIENTO DE PENA DE PRESIDIO PERPETUO CALIFICADO A QUIEN
LES CAUSARE INVALIDEZ PERMANENTE (Solicitud de resolución N° 1.264)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 193 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser ,
hasta por cinco minutos.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el día de hoy -o sea, en las últimas 24 horas- han muerto ocho personas
asesinadas en este país. A este ritmo, ¿cuántas vamos a tener? ¿5.000 personas asesinadas este
año?
La verdad es que las penas que aplicamos no tienen los efectos deseados porque, entre otras
razones, no somos capaces de hacerlas cumplir. Pero, por otro lado, también tenemos que tener
presente lo siguiente: la calidad de los delitos que se están cometiendo es de tal magnitud que
aquellas personas que sean detenidas y condenadas van a tener que cumplir cuanto menos 30 o
40 años de cárcel. Esos son 30 o 40 años en los cuales el Fisco y la gente que ha sido víctima de
esos delincuentes van a tener que pagarles la vida. Van a tener que pagarles la vida a asesinos, a
violadores de menores, a asesinos de carabineros, a asesinos de agentes de investigaciones, a
asesinos de jueces y, quizás, en algún momento -por qué no decirlo-, a asesinos de políticos,
porque recién entonces podría cambiar la actitud en el Congreso Nacional.
La pena de muerte para quienes ataquen a un funcionario policial o miembro de las Fuerzas
Armadas que se encuentren defendiendo a nuestra sociedad es el “desde”. Tenemos que empezar
a reconsiderar si problemas a la antigua requieren de soluciones a la antigua, porque tampoco
tenemos la posibilidad de financiar a la manga de animales que está haciendo de las suyas en
nuestras calles. Prefiero gastar ese dinero en reducir las listas de espera, en mejorar la educación,
en mejorar la seguridad, en controlar la frontera y no en sostener a lo peor de la sociedad chilena
y latinoamericana.
Por su intermedio, señorita Presidenta, colegas, es hora de que nos pongamos los pantalones
largos, hemos avanzado demasiado con la justicia garantista y es hora de volver a apretar la
mano.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°14987-12)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 194 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente
al boletín 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señorita Camila Musante y el señor Benjamín
Moreno , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 45ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el cambio climático parece ser una excusa permanente, pues sirve para todo
tipo de intervenciones que afectan la propiedad y la libertad de las personas. En Europa, donde
están más avanzados que nosotros, lo hemos visto en Alemania, que tiene este año un
crecimiento de -0,2 por ciento, entre otras cosas, porque están tratando de salvar el clima.
Sin embargo, a quienes han salvado es a ciertos grandes grupos económicos, a ciertos intereses,
con la plata de los contribuyentes, y, por supuesto, a los políticos, que, de la mano de este pánico
generado, aprovechan de engordar sus propias billeteras, así como lo hizo la Iglesia el año 999,
cuando esta prometía que venía el fin de mundo. De esa forma, recogió una gran cantidad de
donaciones. Lo que ustedes están vendiendo son indulgencias, para que la gente no se vaya al
infierno climático. Pero ¿a cambio de qué? A cambio de una promesa que nunca se justifica.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 195 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les voy a recordar a ustedes, que justifican el tema del cambio climático, que el año 2000 Al Gore
decía que no íbamos a tener hielo en el Ártico. Este año creo que tuvimos la máxima extensión de
hielo en la historia conocida. Por lo demás, el Washington Post publicó un gráfico de las
temperaturas promedio de los últimos 485 millones de años, para que no se queden solamente en
50. Ustedes sabrán que tenemos lo que se llaman ciclos geológicos y ciclos climáticos. Creo que
en lo que respecta a temperatura, estamos 40 por ciento por debajo de la mediana del planeta.
Ahora, con algo más de temperatura -hay científicos que, incluso, son muy optimistas en la
materia-, no tendríamos un desierto en el Sahara, sino una sabana, como la teníamos hace 30.000
años. De hecho, a mayor concentración de CO2 hay más verde, hay más plantas, hay más
alimentos, pero eso prefieren ignorarlo. ¿Por qué? Porque lo que interesa es que se pueda
intervenir, desde el Estado, en la billetera, en la vida de las personas. Es una excusa para controlar
a la gente; ni más ni menos. Y eso lo vemos de la mano de este proyecto de ley.
La iniciativa propone que un órgano, que no tiene ninguna capacidad, ninguna facultad técnica,
como es una municipalidad, venga a regular humedales rurales que son, por supuesto, propiedad
de agricultores. Es decir, una vez más quieren intervenir en el normal funcionamiento del agro, así
como trataron de hacerlo a través de los tractores y como lo tratan de hacer prohibiendo
fertilizantes.
Seamos honestos: si fuese por algunos, la electricidad saldría del enchufe y los huevos del
supermercado, porque no les interesa cómo se hace el resto. Si deja de funcionar no les importa, y
no les importa que la gente se quede desempleada y sin comida.
Hace treinta años, señor Presidente, Chile era autosuficiente en materia alimenticia. Hoy,
importamos el 50 por ciento de lo que consumimos, gracias, entre otras cosas, a regulaciones que
han hecho cada vez más difícil la vida de ganaderos y agricultores. ¿Vamos a seguir por ese
camino, haciéndonos dependientes de aquellos países que no están dispuestos a matar su
agricultura y que muchas veces gestionan su agricultura de manera mucho menos amistosa de lo
que lo hacemos nosotros respecto del medio ambiente? ¡Pero no! ¡Nosotros tenemos que salvar el
medio ambiente.
Del total de las emisiones de CO2 en el planeta, el 0,03 tiene fuente humana. De ese 0,03, el 0,03
viene de Chile. ¡Pero van a salvar el planeta regulando -ni siquiera protegiendola gestión en los
campos y definiendo como humedales todo aquello que tenga algo de humedad!
Honestamente, señor Presidente, creo que estamos mal enfocados. El centro de atención de este
Estado debe ser el ser humano y, por supuesto, su medio ambiente, pero no hay que olvidar que
este tiene que estar al servicio del ser humano y su bienestar. No podemos sacrificar a la gente en
razón de doctrinas que lo único que hacen es justificar el saqueo de los recursos de los privados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 196 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Es punto de la Cuenta. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, tengo entendido que aquí vamos a votar sobre el informe de
la comisión. Ese informe es un acto, y, por lo tanto, debemos tener una votación.
Que se hayan presentado dos acusaciones en el mismo libelo es un tema de admisibilidad y que
debió haberse determinado en su momento, así como también se debió haber hecho en el caso de
que hubiese habido algún problema de forma. Es lo mismo que sucedió con la segunda acusación
constitucional contra la ministra Vivanco : que tenía problemas de fondo en el sentido de las
causales que se estaban invocando para acusarla.
Entonces, vamos a votar sobre un acto en particular y posteriormente se va a poder votar por
capítulos respecto de si son o no culpables los jueces a los cuales nos estamos refiriendo.
Ahora, a mí sí me sorprende que en este hemiciclo, sobre todo desde un sector que ha actuado
normalmente con irresponsabilidad supina en materia de acusaciones constitucionales, de repente
nos pongamos tan delicados en este tipo de materias, particularmente porque este es un trámite
breve. Y me sorprende… No, la verdad es que no me sorprende, porque sé que aunque haya
personas que hayan cometido faltas gravísimas contra la Constitución o en el ejercicio de su cargo
la izquierda está dispuesta a defenderlas y a votar por ellas en tanto les sirva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 197 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, grandes abogados se han reunido aquí defendiendo sus causas. Creo que
Barrabás debe haber tenido ese mismo nivel, porque se requiere una muy buena defensa para
cambiar la opinión de esta Cámara respecto de la responsabilidad de los jueces Muñoz y Vivanco .
Nosotros tenemos absolutamente presente que esta es también una acusación política, y lo
reitero, una acusación política, y tiene que ver, entre otras cosas, con la situación que se da en el
Poder Judicial, donde los alegatos de pasillo no son un problema de hoy, son un problema que se
viene arrastrando desde hace décadas, más bien, desde hace siglos, donde el juez falla para los
amigos, y a los enemigos les aplica la ley, con suerte.
Sabemos que, en cualquier otro caso, cualquier otro magistrado que hubiese tenido a una hija
fallando desde el extranjero, engañando al Poder Judicial respecto del lugar desde donde estaba
ejerciendo su jurisdicción, no habría encontrado defensa, pero encuentra aquí defensa de algunos
cicerones que creen que actuaciones pasadas positivas de un juez justifican sus malas gestiones o
su falta de probidad en la actualidad.
¿Qué es esto? ¿Una defensa política en una acusación política? ¿Es eso? ¡No nos vengan a contar
cuentos! Aquí, de repente, les bajó la seriedad respecto del peso de la prueba o de si
efectivamente se cumplen los requisitos legales para acusar a alguien constitucionalmente,
porque eso es irrelevante y lo ha sido siempre así para ustedes. Pero no lo es para quienes
presentan una acusación, sabiendo y viendo que se han producido conductas absolutamente
inaceptables de un alto magistrado de nuestra república, que da el ejemplo dentro de su propia
institución y que, por lo tanto, tiene que ser muchísimo más cuidadoso, incluso, que aquello que la
ley demanda de él, porque la mujer del César no solamente tiene que ser pura, tiene que
parecerlo. Y en este caso, no lo es ni lo parece, en mi opinión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 198 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, efectivamente, esa es una norma que corre para todos quienes estén presentes en la
Sala.
Por eso, permanentemente insisto en que las diputadas y los diputados vuelvan a sus pupitres y se
sienten. Lo mismo se les ha pedido expresamente a los ministros, para que cuando ingresen a la
Sala permanezcan en sus pupitres.
He intentado hacer respetar esa norma, pero, lamentablemente, no podemos estar detrás de cada
uno.
No obstante, marco el punto y le pido a la ministra y a los ministros que puedan ubicarse en el
espacio que se les ha designado para permanecer durante esta discusión, al igual que las
diputadas y los diputados.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, cómo olvidar el gatillo fácil con ocasión de la tramitación de la “ley Nain-
Retamal”, cuando trataron de impedir e incluso de llevar al Tribunal Constitucional dicha norma,
que ahora permite a Carabineros actuar contra la delincuencia. No nos digan que esto ha sido
gracias a la ministra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 199 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Treinta mil extranjeros no han sido expulsados a pesar de tener orden de expulsión.
¿Quién es responsable de eso? ¿Quién es responsable de que tengamos solamente un 50,1 por
ciento de cobertura para el plan cuadrante? ¿Quién es responsable? Eso lo dijo también el general
Yáñez en la comisión. ¿Quién es responsable de que no haya suficientes carabineros?
¿Quién es responsable de que tengamos un déficit de 40 por ciento en el personal de Carabineros?
¿Quién tiene que hacerse cargo políticamente de esta situación? ¿Cómo se supone que vamos a
controlar las calles si no tenemos personal de Carabineros suficiente?
¿Dónde están los planes? ¿Dónde está la planificación? ¿Dónde está la estructura? ¿Dónde está el
presupuesto para revertir esta situación? No está. Y el hecho de que no esté es responsabilidad de
la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Esos son los datos duros, que van acompañados de la certeza de que no existe la prioridad en esta
materia. No existe una priorización necesaria. El ministro de Hacienda nos podrá confirmar que en
materia de seguridad no vamos a ver lo que necesitamos ver, que es una inversión masiva en
reclutamiento de carabineros.
Eso es responsabilidad de quien es la cabeza política de este gobierno y del gabinete, de la
ministra que está a cargo de la seguridad, de la ministra Tohá .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 200 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, yo voté a favor de la cuestión previa, y lo hice para no hacerme culpable de lo
mismo que vamos a acusar a la ministra Vivanco , es decir, de torcer la ley, pero, dado que ha sido
subsanado el defecto por parte de la Sala, es decir, el hecho de que hayan acusado por las
causales equivocadas, que hayan hecho copy-paste, y que sean flojos incluso para hacer una
acusación constitucional, voy a votar a favor de la acusación, en razón de que, efectivamente, ya
lo hice una vez.
Estoy aquí en el día de la marmota de las acusaciones constitucionales, porque a la señora
Vivanco ya la pasamos al Senado. De hecho, parece que aquí el concepto de economía procesal no
se conoce.
Más allá de eso, les quiero hacer presente lo siguiente.
La situación de corrupción en el Poder Judicial y en el poder político no se agota en la señora
Vivanco , de ninguna manera. Les recuerdo el caso Soquimich, les recuerdo el caso Penta, les
recuerdo el caso Odebrecht, en el cual estaba involucrada la ex-Presidenta Bachelet; les recuerdo
que todo el sistema político ha estado trabajando con jueces que se han entregado a los intereses
de distintos grupos, sean estos políticos o económicos, ¡todos!, así que no vengan a hacerse aquí
algunos los defensores de la moral, porque durante años han callado; han callado ante la
prevaricación expresa de los tribunales en materia de derechos humanos, han callado cuando los
fallos convenían a sus intereses, porque aquí no hay un problema, damas y caballeros, ustedes no
tienen un problema con la corrupción, tienen un problema con la corrupción cuando no les
conviene. Ese es el problema que veo en Chile.
Efectivamente, hay que reformar y despolitizar el sistema, hay que alejar a los políticos de los
jueces. Hay que permitir que los jueces sean nominados no por sus amistades, sino porque son
buenos jueces, y porque están en condiciones y preparados para meter preso a cualquiera de los
presentes si comete un delito, pero no es eso lo que quieren.
Los proyectos de reforma lo único que hacen es maquillar otro salto gatopardesco, en el cual todo
quede igual y puedan seguir manipulando a los tribunales para no tener que pagar, cuando por ley
debiesen hacerlo.
Entonces, vamos a ver cuán allá llega la convicción de corregir el problema, porque les voy a decir
una cosa: el problema esencial de la república chilena se llama Poder Judicial, aquí está el corazón
del problema de todo nuestro sistema: los abusos empresariales, los abusos políticos, los abusos
de los servicios públicos, el robo de los impuestos; todo ello lo puede retrotraer a la corrupción en
fiscalía y en el Poder Judicial.
Aquí hablan de reformar el sistema político. Primero reformemos el Poder Judicial, porque es ahí
donde está el corazón de la podredumbre, causada, entre otras cosas, por el sistema político.
Voy a votar a favor de esta acusación, ¡ya votamos a favor de esta acusación! Ya lo hicimos, pero
les digo que aquí no se agota el tema, ¡aquí no se agota!
No necesitamos un par de chivos expiatorios para que todo siga igual. Aquí no se puede agotar la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 201 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigencia de responsabilidades por parte de jueces y de un sistema que se ha transformado en
intrínsecamente corrupto.
No se puede agotar aquí, no se puede agotar con esta votación, y tampoco se puede agotar la
voluntad de querer modificar las cosas, y yo lo veo, lo escucho, y veo cómo tratan de decir “Ya,
bueno, parémoslo aquí, porque hay que proteger la institucionalidad”.
Les voy a decir una cosa: la institucionalidad se protege cuando salen todos los corruptos, ¡todos!,
y no solamente unos pocos que, para más remate, fueron descubiertos no gracias a la acción de la
fiscalía, no gracias a la acción de las policías, sino gracias a la acción de un soplón que fue a la
prensa.
Voy a votar a favor, y en el futuro vamos a ver cómo votan algunos cuando se trate de reformar el
Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 202 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, me hago cargo de lo planteado por quienes me antecedieron
en el uso de la palabra.
Creo que esta raquítica acusación no ha acompañado suficiente carne para que pueda pasar a la
siguiente instancia, y las acusaciones en sí han sido desvirtuadas por la defensa, pero me
complica otro elemento, Presidenta: las declaraciones de la diputada Lorena Pizarro respecto de
por qué quieren aprobar esta acusación constitucional.
Ella estableció o, cuanto menos, mencionó, que era por el tipo de fallos que estaba dictando el
magistrado. A nosotros, como Congreso Nacional, nos está vetado pronunciarnos sobre los fallos
de los magistrados. Es decir, están viciando su propio voto; la bancada del Partido Comunista está
viciando su propio voto al no votar sobre el fondo de la acusación, sino que sobre elementos que
no están incluidos en la acusación.
Ese es un vicio, señorita Presidenta, que no debe dejar pasar esta Corporación. Si estamos
elevando la vara y la mano contra jueces en razón de que no han aplicado la ley como
corresponde, ¿con qué moral podemos venir nosotros a saltarnos la ley a la hora de seguir un
procedimiento como este? Aquí se requiere, cuanto menos, de consecuencia.
No hay suficiente material probatorio que demuestre que el ministro Matus efectivamente mintió;
aquí se desvirtuó esa acusación. Respecto del recurso de queja, también se cayó, pero enfrente
levantan otras causas que no están contempladas en el libelo para votar a favor la acusación.
Me parece que eso es un insulto a la legalidad, un insulto a la Constitución y un insulto a este
Congreso Nacional. Personalmente, no seré parte de ese insulto, por lo que votaré en contra esta
acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 203 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el Frente Amplio, con su compromiso con la educación chilena -sí, con nuestra
educación-, puede contar una historia respecto de lo que ha sido el resultado de esos
compromisos: los niños no saben leer ni escribir. Los niños no dominan operaciones básicas de
matemáticas. Hablamos de porcentajes que superan el 50 por ciento.
Los colegios son incapaces de expulsar a menores que lanzan bombas molotov y atacan a la
fuerza pública, pero aquí están presentes -por lo demás, aleonadas y azuzadas por distintos
partidos políticos que se encuentran en esta Sala- sus organizaciones juveniles.
Aquí nos presentan un proyecto que, más allá del discurso, lo único que hace es ir minando la
disciplina, que ya está en las últimas en los colegios, creando otros órganos resolutivos dentro de
los propios establecimientos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 204 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás no debamos seguir avanzando en la dirección en que hemos avanzado en materia de
reforma educacional los últimos veinte años. Quizás debamos retroceder a los tiempos en que la
disciplina en los colegios efectivamente mantenía una buena convivencia escolar, donde los
profesores podían proteger a los niños y no tenían simplemente que observar cómo otros
abusaban de ellos, a la época en que el inspector era una figura temida y respetada, a la época en
que un mensaje a los padres efectivamente significaba que habría consecuencias por la mala
conducta.
Eso es mucho mejor que lo que tenemos ahora, que ha sido la disolución sistemática de toda
figura de autoridad dentro de nuestro sistema educativo. Eso ha ido de la mano de la desaparición
de las sanciones.
Aquí vemos un proyecto que aumenta la cantidad de funcionarios, pero que no les restaura a los
profesores su capacidad de impartir justicia dentro de sus propias aulas y de controlar a sus
alumnos, y tampoco restaura a los establecimientos el derecho a determinar cuándo un alumno ya
no puede ser miembro del mismo. No les devuelve ese derecho esencial que tiene una comunidad
de separarse de aquellos que hacen imposible la convivencia.
Entonces, el proyecto solamente avanza en lo que ya conocemos, que ha sido una degradación
sistemática del sistema, en vez de recuperar elementos fundamentales para que este funcione.
Yo no voy a votar a favor de este proyecto, porque está filosóficamente mal orientado. En la
práctica no va a tener ningún efecto positivo. Si no son capaces de expulsar a los que andan
tirando bombas molotov ni tampoco a los que hagan un chiste…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, sobre el punto anterior, ¿un diputado o un grupo de diputados podrían tener
legitimación activa para interponer una demanda?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Para responder la pregunta del diputado Kaiser , tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 205 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario General).-
No, su señoría. Si revisa el artículo 66 C, verá que solo está en la Secretaría General. Pero la
facultad de querellarse debe ser expresa. Por lo tanto, solo podemos presentar denuncias. Eso
está establecido en el Código Procesal Penal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, pocas personas tienen conocimiento o tienen presente que uno de los
peligros naturales más importantes que podría afectar a la humanidad es el de una erupción solar
lo  suficientemente  potente  como  para  producir  un  efecto  parecido  al  de  un  pulso
electromagnético.
Hemos visto o la humanidad ha sido testigo, tanto en 1856 como en 1904, de eventos de ese tipo.
De hecho, en los años 70 se produjo un evento menor en Canadá, que la dejó sin luz durante tres
semanas.
Recordarán que hace poco tuvimos un temporal de viento que nos produjo un daño severo, incluso
el fallecimiento de personas electrodependientes. Ahora, ¿qué hace una tormenta solar con la
potencia que yo estoy describiendo? En la práctica, destruye todos los chips que están en los
sistemas electrónicos que todos nosotros usamos. Los transformadores quedan inutilizados. Toda
la red se cae y usted no puede simplemente reiniciar. Solo el reemplazo de transformadores en
Chile, damas y caballeros, nos costaría más o menos 3.000 millones de dólares.
Hay un informe del Senado de Estados Unidos de América que trata sobre este tema y hace un
estudio de qué sucedería con la población de ese país si fuese impactada, en este caso, por dos
bombas nucleares en la estratosfera que detonasen este evento electromagnético en los Estados
Unidos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 206 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me gustaría que me escucharan, porque las cifras los van a aterrar.
En el curso de un año moriría la mitad de la población de los Estados Unidos por el colapso de las
líneas logísticas de producción y de transporte, ¡la mitad! Son casi 150 o 200 millones de
personas. ¿Por qué? Porque toda nuestra actual tecnología depende de los chips y del sistema
eléctrico.
Ahora, ¿qué se puede hacer para subsanar esto? Hay que reforzar los sistemas. Los sistemas
militares tienen chips que son reforzados, que no pueden ser simplemente eliminados o destruidos
por una erupción solar o por un pulso electromagnético. Sin embargo, damas y caballeros,
nosotros no hacemos nada para prepararnos respecto de un evento que puede suceder en
cualquier momento, y que ya se ha producido en el pasado con relativa frecuencia.
Señorita Presidenta, ¿sabe qué más? Le voy a decir una cosa: esta cuestión es como tratar de
avisarles a los dinosaurios que se van a extinguir, porque no hay nadie que esté escuchando; no
hay nadie que esté escuchando sobre una de las mayores amenazas que en algún momento
puede impactar a la humanidad, no solo a Chile.
Podríamos quedar en la posición de perder la mitad de nuestra población en el curso de un año, lo
que puede producirse en cualquier momento, y no estamos tomando las precauciones técnicas
para, cuand menos, capturar o morigerar ese evento.
Hemos visto lo que pasa con terremotos, lo que pasa con maremotos, con erupciones solares;
sabemos que la naturaleza golpea, que tarde o temprano, golpea. Hemos hecho dependiente de
estos aparatos -de los teléfonos, de los computadores, de los sistemas digitales- todo nuestro
sistema de vida.
Si estos sistemas digitales dejan de funcionar mañana, por seis meses, por un año, o incluso más,
¿qué va a suceder? ¿Qué sucederá con los hospitales? ¿Qué sucederá con las líneas de transporte?
¿Qué pasará con los puertos? ¿Qué pasará con los aeropuertos? ¿Qué pasará con los aviones?
¿Qué pasará con los autos? Cada uno de sus vehículos tiene tanta o más electrónica que el Apolo
13, así que no funcionarían. No funcionarían ni los autos, ni los camiones, ni los trenes, ni los
aviones.
Estoy tratando de explicarles que volveríamos a la Edad de Piedra. El Ejecutivo tiene la obligación
de prepararse para una situación como esta; Senapred también tiene la obligación, y nosotros
tenemos la obligación de hacer presente este peligro. No vaya a ser que nos impacte en algún
momento una situación como esta y no sepamos qué hacer y nadie la haya advertido.
No quiero terminar siendo aquí la Casandra, que una y otra vez previene respecto de un desastre
que es previsible y que se va a producir tarde o temprano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 207 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me encanta ver cómo la gente cambia de opinión en estas materias.
Por ejemplo, hasta hace no mucho tiempo describían la violencia como una forma legítima de
protesta social, y lo hacía el propio Presidente de la República cuando hablaba de las barricadas.
No nos equivoquemos. Nuestra memoria es más larga de lo que creen, y no pretendemos olvidar
lo que ocurrió ese fatídico 18 de octubre, así como durante las semanas y los meses posteriores.
Por eso queremos cambiar el día que ustedes han propuesto, porque creo que, después de que
ustedes votaron en contra de un proyecto de ley para que los partidos políticos tuviesen que
renunciar expresamente a la violencia, y después de que votaron en contra de una serie de
solicitudes de resolución sobre la materia, creemos que sí, que debemos testear y probar si esta
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 208 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez pondrán sus votos donde corresponde, es decir, en conmemorar el Día Nacional por la Paz y la
No Violencia el 18/10, porque ese día fueron ustedes los que impulsaron la guerra y la violencia.
Cinco mil carabineros heridos, seis de los cuales perdieron la visión; muchos sufrieron lesiones
permanentes y tuvieron que pasar a retiro, miles de personas perdieron sus comercios, y a
decenas  de  miles  les  hicieron  pedazos  sus  vidas  durante  meses,  dejándolos  con  estrés
postraumático.
Sabemos lo que hicieron y no lo queremos olvidar, pero sí podemos perdonar, algo que ustedes no
conocen, porque dicen “Ni perdón ni olvido”.
Creo que uno no debe olvidar, pero puede perdonar.
Eso implica también que ustedes deben hacer un reconocimiento explícito, y en algún momento
tendrán que romper el pacto de silencio que han cerrado para esconder a quienes fueron los
responsables logísticos y las mentes detrás de toda esa operación insurgente y golpista.
En algún momento se sabrá la verdad sobre quiénes pusieron las lucas, y en las sedes de quiénes
-mi estimado colega, por su intermedio, señora Presidentase escondía la primera línea, y de dónde
salían con artefactos con bencina.
Sí, los vecinos de Santiago no olvidan y cuentan historias, y esas historias se las van a transmitir a
las próximas generaciones.
Estamos dispuestos a perdonar, hagamos un día de la paz, comprométanse con la paz, pero esta
vez de verdad.
Comprométanse con la democracia, esta vez de verdad, y renuncien a la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 209 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, diputados, ¡ayayay!
Todos sabemos que en la gramática castellana, a diferencia de lo que ocurre en la biología, no
existen solamente dos sexos. Ahí sí puede haber géneros, todo tipo de géneros, pero el plural es
“diputados”. ¿Qué importa? Eso es realmente irrelevante. Si no, veamos lo que está sucediendo
efectivamente con las mujeres en nuestro país.
Nos dicen que la violencia contra las mujeres aumenta, y ello ocurre a pesar de tener un ministerio
de la mujer y de desarrollar políticas de género.
Es bien interesante que, mientras más burocracia tengamos, supuestamente defendiendo los
derechos de las mujeres, menos protección tienen las mujeres, incluso dentro de la Moneda.
Un “monsalvazo” fue lo que se dio hace una semana, y tenemos al Presidente de la República, a la
ministra del Interior y no sé a cuántas otras figuras del feminismo nacional defendiendo lo
indefendible, defendiendo que una persona que había sido acusada de abuso sexual hubiese
utilizado incluso recursos públicos y a la PDI como una policía política personal para perseguir a su
víctima.
No escucho quebrarse las varas sobre la espalda del Presidente de la República, quien permitió
esto, damas y caballeros; no los escucho a ustedes condenar al hombre que puso a disposición del
entonces subsecretario Monsalve un avión de Carabineros para que pudiese ir al sur, posiblemente
a intimidar a su víctima, pero nos preocupamos del “diputadas y diputados”.
¡Cuánta “consecuencia”, damas y caballeros, cuando se trata de apretar efectivamente a alguien
con poder de sus propias filas cuando se excede, no ya en un pronombre, no ya en un chiste de
mal gusto, sino en una conducta claramente criminal, que violenta la indemnidad sexual de un
miembro de su propio equipo!
Era una de ustedes, socialista, de izquierda, que confiaba en ustedes, que confiaba en que la
ministra de la Mujer la iba a defender, que confiaba en que el Servicio Nacional de la Mujer o el
Ministerio de la Mujer serían instancias que la protegerían, que confiaba en que sus colegas la iban
a proteger, y no que, incluso, la iban a amenazar de muerte si continuaba con su denuncia.
Entonces, ¿qué es este proyecto de ley sino una mala hoja de parra para esconder las vergüenzas,
no de un gobierno feminista, sino de uno que se dijo feminista y que, en verdad, ha utilizado -no
diría  que  ha  utilizado  el  feminismoa  las  mujeres  para  sus  propios  objetivos  políticos,
instrumentalizándolas, pero no protegiéndolas. A la hora de los quiubos, no las protegieron.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 210 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí tenemos a dos parlamentarias que efectivamente dieron testimonio de que el propio
Presidente de la República había tenido conductas impropias respecto de una mujer, lo cual quizás
explica su complicidad o su simpatía respecto del exsubsecretario Monsalve . Dos parlamentarias
lo taparon con tierra en la segunda vuelta presidencial.
Ahora no tenemos solamente a un Presidente que fue acusado, y que nunca pudo limpiarse
realmente de las acusaciones, sino también a un exsubsecretario que probablemente está siendo
buscado por la justicia para que enfrente los tribunales y a una fiscalía que parecen extrañamente
tolerantes con él, a diferencia de otros casos conocidos, en que los imputados ya están detenidos.
Diputadas y diputados, ¿ustedes creen que este “diputadas y diputados” habría salvado a la
potencial víctima del señor Monsalve ? ¿Cuántas mujeres no serán abusadas por el uso de
“diputados y diputadas” -o al revés-? ¿Cuántas mujeres no serán violentadas por el “diputados y
diputadas”?
Voy a decir una cosa: esto es semántica, esto es pura semántica. A la hora de los quiubos, cuando
se trata de que los autores de este tipo de proyectos se pongan detrás de las mujeres, no lo
hacen; y si lo hacen, es solamente para perseguirlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 211 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, una hamburguesa de garbanzos es una tortilla, y lo digo con mucho respeto por
el colega que me antecedió en el uso de la palabra.
Sí, la gente tiene derecho a saber qué es lo que termina en su plato, pero, más importante que
eso, la gente tiene derecho a saber que la industria de los alimentos simulados es probablemente
una de las que tienen más rápido crecimiento en el mundo, y hablo de alimentos simulados, como
la carne simulada del multibillonario americano Bill Gates , quien es uno de los grandes impulsores
de la persecución a la agricultura tradicional, que, por lo demás, va de la mano con este centro de
metano que están poniendo acá en Chile, mientras el Ministerio de Agricultura parece feliz
persiguiendo a quienes tienen sus vaquitas en el campo.
Lo que pretenden hacer es cerrar el mercado. Al final, están persiguiendo a la agricultura
tradicional para permitir que el sector de los alimentos industriales se quede con todo el mercado.
Cuando usted le pregunta a una persona: ¿qué quiere comer?, ¿se quiere comer su asado, como lo
han hecho su padre, su abuelo y sus antepasados desde el comienzo de los tiempos?, ¿o quiere
ser una ratita de laboratorio a la que le meten todo tipo de basuras químicamente procesadas y
manipuladas, que se parecen a aquello que usted originalmente consumía? En esos casos, la
gente dirá “No, pues. Yo quiero el original. ¿Por qué no?”. Se quedarán con el original y comprarán
el original. ¿Por qué? Porque el original normalmente es más sano y, para más remate, tiene mejor
sabor.
Ese es el problema que tienen quienes están defendiendo la industria de los alimentos simulados.
No están defendiendo la salud de la gente, sino grandes intereses corporativos. Eso es lo que
están defendiendo, y todavía no lo saben; no se dan ni cuenta de hasta qué punto son serviles a
los intereses de grandes corporaciones internacionales que lo que pretenden hacer es eliminar la
agricultura tradicional para quedarse como dominadores exclusivos del mercado. No se dan
cuenta de cómo les avanzan el camino a esos, que supuestamente son tan progresistas y tan
avanzados.
Voy a votar a favor de este proyecto de ley, porque la gente tiene derecho a saber qué es lo que
termina en su plato, y a que, si dice queso, sea queso. Una hamburguesa de garbanzos jamás será
una hamburguesa, aunque se identifique como tal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 212 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, a mí me complica este proyecto de ley, no por los funcionarios involucrados,
sino en razón de quien pierde. El patrón, el dueño de los recursos públicos no es el Estado ni las
municipalidades, sino que es el ciudadano que pagó sus impuestos, sus contribuciones, porque si
no las paga, le rematan la casa. Y ellos ven cómo los gestores de esos dineros, que debe entregar
de manera forzosa, hacen un mal trabajo y, en este caso, sobrepagan a terceros, a los
funcionarios municipales.
¿Quién protege al contribuyente en esta materia? ¿Quién se hace cargo del daño? ¿Son los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 213 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldes los que van a tener que responder de su propio bolsillo? ¿Son los administradores
municipales? ¿Quizás el legislador? No, porque cuando el fisco malgasta o mal administra los
recursos, el que pierde es el ciudadano.
En este caso específico, hay funcionarios municipales que efectivamente devolvieron los montos
que se les habían sobrepagado. A esos funcionarios municipales nuevamente los castigamos,
porque a los que no devolvieron esos dineros les decimos ahora que no tendrán que devolverlos.
Tengo un sentimiento de injusticia en este caso, porque encuentro que no corresponde. Creo en la
igualdad ante la ley, y pienso que el trato tiene que ser igual para todos, y eso significa que o
todos los funcionarios tienen que devolver el dinero, o bien, habría que restituirles el dinero a los
funcionarios que ya lo devolvieron. El que paga mal, paga dos veces, dice un aforismo jurídico.
Entonces, estamos cometiendo una injusticia respecto de los funcionarios municipales que
devolvieron la plata, y estamos cometiendo también una injusticia respecto del contribuyente que
termina perdiendo la plata de todas maneras. ¿Y los responsables? Son irresponsables, porque
nadie responde de su bolsillo por el error, más allá de aquellos que son los que pusieron la plata,
que son los contribuyentes.
Entiendo al funcionario municipal al cual se le pagó por error y que ahora se ve en la calidad de
deudor. Encuentro que es injusto para ese funcionario verse en esta situación, pero la verdad es
que no tenía derecho sobre esos dineros. Quien sí tiene derecho sobre esos dineros es el
contribuyente; él es el dueño de esos dineros. La pregunta es si el Estado va a estar dispuesto a
recuperarlos o no. Respecto de este caso específico, tengo la impresión de que lo que se quiere
hacer es entregar un perdonazo, el que, por lo demás, va a generar un pésimo incentivo para el
futuro.
Hemos visto cómo en Chile, el concepto de probidad en la administración de los recursos públicos
se ha ido perdiendo. Prueba de ello es un estudio de la Universidad del Desarrollo que sostiene
que el 74 por ciento de los recursos de las municipalidades se malgasta. Y aquí estamos viendo
una arista más de un problema generalizado. Aquellos que ponen las lucas no ven un servicio a
cambio. Desde el punto de vista financiero, quizás, la situación que discutimos es un detalle, pero,
sin duda, no lo es para los funcionarios que tienen que devolver el dinero.
No estamos haciendo las cosas como corresponde. No estamos siendo justos. ¿Le vamos a
entregar el mismo beneficio a todos los funcionarios municipales o vamos a castigar a aquellos
que devolvieron los recursos? Al final, en eso termina esta iniciativa. ¿Qué gestores municipales
serán sancionados? ¿Nadie? ¿Nadie tiene que pagar por esto? Me cuesta mucho decidir mi voto en
esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 214 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, a todo esto, el exsubsecretario Monsalve sigue sin ser formalizado. A veces, a
uno le sorprende la paciencia que tiene la Fiscalía en ciertas materias que son políticamente
relevantes.
Ayer, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, estuvimos viendo la asignación que le hace
este gobierno al Ejército para soldados profesionales y soldados conscriptos. La ley establece que
el Ejército puede contar con hasta 7.000 soldados profesionales, pero el proyecto de ley de
presupuestos asigna dineros solo para 1.300 soldados profesionales; la ley establece que para que
el Ejército funcione al 100 por ciento de su capacidad debiera tener 12.000 soldados conscriptos,
pero el proyecto de ley de presupuestos asigna dineros para solo 6.100 soldados conscriptos.
Cuando hablo de soldados profesionales no incluyo a oficiales ni suboficiales. Un Ejército con 7.400
soldados para un país con una población de 20 millones de habitantes y un presupuesto total de
más de 80.000 millones de dólares. ¡La República de San Marino tiene más soldados que Chile! Sin
embargo, a esos pocos soldados que tenemos se les carga y sobrecarga manteniendo un estado
de excepción, que es de naturaleza estrictamente defensiva, porque se mantienen los núcleos de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 215 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividad terrorista sin ser desarticulados. ¿Qué han hecho en tres años con Carabineros?
¿Carabineros no está en condiciones de recuperar el control? ¿El Ejército no está en condiciones
de aumentar la cantidad de tropas para que efectivamente podamos recuperar el control? ¿Cuánto
tiempo más deben renunciar los ciudadanos de nuestro sur a sus derechos constitucionales,
porque este gobierno prefiere gastarse la plata en leseras de género? ¿Cuánto tiempo más va a
seguir viviendo nuestro sur un estado de excepción tipo dictadura?
No voy a votar a favor de extender este estado de excepción.
¡Pongan las lucas donde corresponde hacerlo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA CASA SOLAR PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (Solicitud de Resolución N° 1.282)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, suena maravilloso instalar paneles solares en los techos para reducir el precio
de la energía que ha subido, gracias a que el gobierno aplica impuestos impagables a un sistema
que está mal diseñado y que cobra mal. Resulta que la solución es colocar paneles solares en los
techos de las casas. Pero ¿de qué sirve a la gente que vive en edificios, en sectores rurales o con
poca exposición solar?
Consulta: ¿qué sistema de reciclaje existe para los paneles solares, una vez que terminan su vida
útil? ¿Han pensado en eso? ¿Han pensado en el costo que significa reciclar estos paneles? Porque
están compuestos, entre otras cosas, por tierras raras y todo tipo de elementos altamente tóxicos.
¿Han considerado alguna vez el costo, en el mediano plazo, de ese reciclaje? No, no se ha
considerado nunca en la ecuación. Y como no se ha considerado nunca en la ecuación, tampoco se
considera en el precio.
No se hace la pega para contar con un sistema eléctrico que sea competitivo a nivel mundial, a
pesar de que tenemos a disposición una de las fuentes de energía más baratas: la hidroeléctrica.
Al contrario, nos dedicamos, literalmente bajo el gobierno de la señora Bachelet , a construir
plantas termoeléctricas a petróleo, que es la forma más cara de generación de energía junto con
las renovables, las cuales dependen de plantas de petróleo para entregar una energía constante,
pues necesitan tensión constante en la línea.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 216 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con eso, lo que hemos hecho ha sido duplicar la infraestructura eléctrica y eso se paga en la
cuenta. Ese es todo el secreto de por qué Chile hoy en día está compitiendo con países europeos
en el precio de la energía, teniendo los chilenos sueldos muy por debajo de los de los europeos.
Nosotros hemos arruinado nuestro sistema eléctrico y ahora nos dicen: “¿Sabe qué más? Usted, la
verdad, cómprese su propio generador solar” o “lo apoyamos desde el Estado”, pero no vamos a
solucionar el problema central, cual es que nuestro sistema es demasiado caro y, además, impide,
entre otras cosas, que Chile, de cualquier manera, participe competitivamente en la producción
industrial a nivel global.
Entonces, la solución es que el Estado, después de haber arruinado el sistema eléctrico, meta la
mano en el bolsillo de los contribuyentes -son los contribuyentes los que pagan todo esto- para
instalar paneles solares en un par de casas. ¿Esa es la solución? ¿Ese es el camino?
Supuestamente, es superecológico tener doble infraestructura. Más encima, los paneles solares en
los techos de las casas son más ecológicos que las plantas hidroeléctricas, como la que proponía
el proyecto HidroAysén, el cual sabotearon hasta destruirlo. HidroAysén habría reemplazado casi
el 40 por ciento de nuestro consumo de energía, pero detuvieron y mataron el proyecto. A cambio,
importamos, entonces, miles de millones de dólares en petróleo que quemamos para mantener
funcionando el sistema superecológico que se les ocurrió. ¿Y quién lo paga? La gente. ¿Y quién lo
paga? La economía, con menor crecimiento.
Nosotros padecemos de lo que se llama pobreza energética, que parece ser un término
completamente desconocido en nuestro país, y, sin embargo, seguimos poniendo un parche curita
a la situación o presentando este tipo de iniciativas que no se hacen cargo del problema central,
cual es que nuestro sistema de energía ha sido arruinado por sus políticos y por gente que tenía
intereses económicos muy claros en esta materia.
No voy a votar a favor de lo que se propone. Votaré a favor cuando vengan con un proyecto que
efectivamente se haga cargo de la crisis de energía a la cual han sometido a nuestro país, abra los
espacios para que puedan bajar los valores de la energía en Chile y nos haga de nuevo
competitivos.
Me van a disculpar, pero la solución planteada no es una solución para Chile, sino solo otro
programa de enriquecimiento para quienes venden los paneles solares.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 217 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor KAISER.-
Señorita  Presidenta,  efectivamente,  el  caso  Monsalve  es  un  proceso  pendiente.
Constitucionalmente, nosotros estamos inhabilitados para pronunciarnos sobre el fondo de ese
asunto, pero sí podemos pronunciarnos sobre lo que han sido las actuaciones del gobierno.
El hilo es relativamente sencillo: el director de la Policía de Investigaciones (PDI) informa a la
ministra del Interior, la ministra del Interior informa al Presidente, el Presidente se junta con el
subsecretario Monsalve y decide, a pesar de tener antecedentes suficientes, mantenerlo en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 218 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo, a pesar de que lo mantenía en el cargo de director de las policías, las cuales tenían que
dirigir la investigación en su contra.
¡Eso es simplemente inaceptable! Era facultad exclusiva del Presidente remover al señor Monsalve
, y no lo hizo, a pesar de que estaba en conocimiento de las faltas que se le imputaban.
Yo creo que el que tiene que renunciar aquí es el Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 219 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este debate se ha transformado en algo especialmente tóxico.
(Manifestaciones en la Sala)
En este caso, estoy hablando respecto del artículo 90 del Reglamento.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, por favor, escuchemos al diputado Kaiser con respeto.
Puede continuar, señor diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, se está violando el artículo 90, número 6, del Reglamento, ya que se están
imputando intenciones que son contrarias a las obligaciones de los parlamentarios que no están
de acuerdo con una iniciativa o con alguna parte específica de ella.
Le recomendaría, señor Presidente, si me lo permite, que llame a la moderación, porque en este
caso, efectivamente…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señores diputados, por favor, les pido que escuchemos con atención.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay un problema serio con aquellos que normalmente andan tirando bombas
molotov en la calle cuando no están en el gobierno…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Kaiser , usted está pidiendo moderación. Le pido que también modere sus dichos.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 220 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sí, señor Presidente. Uno trata de que se modere el discurso en la Sala. Solo estoy solicitando
moderación, pero lo que recibo de enfrente no es nada más que lo que conocemos desde hace
mucho tiempo.
Por lo tanto, le pido que haga valer el Reglamento en todas las ocasiones en que sea necesario,
para mantener la civilidad en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 221 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de estas modificaciones al proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 222 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hay pocos interesados en esta materia, para hablar sobre un tema que no es
menor. La auditoría del Estado, especialmente en uno tan corrupto y chueco como el nuestro, es
siempre importante.
Ahora, ¿por qué crean un servicio de auditoría separado de la Contraloría General de la República?
¿Por qué no fortalecen a la Contraloría? ¿Por qué no colocar las lucas donde ya existe un servicio
con experiencia, con técnicos, con profesionales que pueden hacer la pega como corresponde?
Porque este nuevo Servicio de Auditoría Interna de Gobierno significa que se generan más puestos
de trabajo para los amigos.
Toda esta cuestión al final empieza a distraer un poquitito, porque, más encima, tiene patrimonio
propio, y también empieza a distraer la atención de aquella organización que se supone que está
constitucionalmente mandatada para impedir que se roben la plata de la gente.
¿Por qué un Servicio de Auditoría Interna de Gobierno? ¡Ya lo tenemos! Se llama Contraloría
General de la República, ese órgano al cual el ministro se niega a entregar los recursos necesarios
para parar el saqueo de las arcas fiscales, tanto en las municipalidades como en el Estado al que
sirve.
¿Alguien me puede explicar la necesidad de este servicio?
Aquí hay duplicación de funciones. Lo único que se logra con esto es aumentar las ineficiencias, y
no necesitamos más ineficiencia en la fiscalización del gasto del Estado, y mucho menos en el
gobierno. No estamos hablando solamente del Estado, sino del gobierno, de aquellos que vienen y
van, de aquellos que cada cuatro años, con algo de suerte, son reemplazados por la población,
como decía Bernard Shaw , como los pañales, y por las mismas razones.
Entonces, ¿cómo vamos a votar a favor de esto, si en el proyecto de ley de presupuestos no viene
nada para aumentar los recursos de la Contraloría? ¿Cómo se supone que vamos a destinar
recursos a esto cuando la Contraloría está literalmente desnuda, cuando es incapaz de fiscalizar a
todo nuestro aparato estatal y también a las municipalidades?
¿Cómo se supone que justificamos destinar recursos a esto, que se va a empezar a implementar
en años, y no a la Contraloría, que puede empezar a funcionar ahora, a fiscalizar ahora, a
querellarse ahora, a perseguir ahora, a iniciar juicios de cuenta ahora?
No me cuenten cuentos. Esto no es para mejorar la fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 223 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando leí que esta era una iniciativa destinada a abordar el abuso en materia
tributaria, pensé que se refería al reavalúo de las contribuciones, al impuesto específico a los
combustibles o al impuesto al valor agregado de los alimentos. Pensé que se refería a todos esos
abusos que ha cometido el Estado, en general, y el Servicio de Impuestos Internos, en particular.
¡Y resulta que solo se trata de corregir un proyecto de ley que fue mal redactado!
A estas alturas, ni siquiera son capaces de cobrar como corresponde. ¡Para qué hablar de gastar
como corresponde! Ahí vemos cómo se pierden miles de millones de dólares en caminos que no
conocemos y que, por lo demás, no entendemos.
En concreto, damas y caballeros, lo que busca esta ley de abuso tributario es cobrar a los
ciudadanos en caso de que estos compren en el extranjero alguna mercadería por un valor inferior
a 500 dólares.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 224 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el gran problema que tienen en este gobierno: no están pudiendo cobrar. Y no pueden
hacerlo porque redactaron una mala ley, debido a su apuro por llenar los bolsillos de un Estado
que, además, está gastando las platas destinadas al Fondo de Emergencia. Están completamente
arruinados.
Pregunto al ministro -por su intermedio, Presidente-: ¿cuánto fue el crecimiento económico de este
mes? ¡-0,8 por ciento! El año pasado, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, le
dijimos al gobierno que su cálculo de crecimiento no iba a llegar ni a la esquina. Sin embargo,
todavía insisten en subir los impuestos, en perseguir a las personas, en quitarles su propiedad y en
abusar de ellas tributariamente. ¡Por eso este país no crece!
A pesar de lo anterior, hoy quieren que votemos a favor de corregir una norma mal hecha. Sin
embargo, de alguna manera, esa norma le terminó sirviendo a la ciudadanía para no tener que
pagar impuestos por mercaderías que necesitaban y que compraron en el extranjero. Además,
esto les permitió comprar más barato. ¿Y ahora resulta que tenemos que castigar a esos
ciudadanos por la inoperancia de nuestro sistema legislativo y del Ejecutivo? ¿Por qué les vamos a
arreglar el pastel? ¡La gente está feliz!
Si queremos abordar el abuso tributario, podríamos empezar con el tema de las cincuenta o más
transferencias de personas distintas y la obligación de los bancos de informar sobre quiénes las
reciben al Servicio de Impuestos Internos. ¿Qué les parece?
En este país, el abuso tributario no lo cometen los ciudadanos, sino el Estado y los políticos, que
siguen sin entender que, a mayor tributación, menor recaudación.
Llega un momento en que la curva de Laffer viene a vengarse incluso de aquellos que se dicen
profesionales y economistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
EXENCIÓN ESPECIAL DEL PAGO DE TRIBUTOS A DONACIONES RECIBIDAS
CON EL OBJETO DE COSTEAR ATENCIONES, TRATAMIENTOS O
MEDICAMENTOS QUE NO FORMEN PARTE DEL FINANCIAMIENTO PÚBLICO, O
QUE NO ESTÉN PREVISTOS EN LOS SEGUROS DE SALUD PÚBLICOS O
PRIVADOS (Solicitud de resolución Nº 1.290)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 225 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, esta solicitud de resolución no va suficientemente lejos. ¿Cómo puede ser que
el Estado se enriquezca con cada compra de medicamentos, con el 19 por ciento del valor
agregado? ¡Cada medicamento importado para la gente que lo necesita para seguir viviendo tiene
que pagar también tributo! A eso le sumamos los tributos que tiene que pagar la empresa.
Si vamos bajando todo esto al precio final que paga el consumidor, tiene que ser por lo menos el
50 o 60 por ciento del precio de cada medicamento lo que termina en el bolsillo del Estado, que
profita, entonces, gracias a la enfermedad de sus ciudadanos.
Entonces, esta solicitud de resolución, teniendo buena intención, no va suficientemente lejos. ¿Por
qué cobramos impuestos a los medicamentos que necesita la gente para seguir viviendo? ¿Por
qué empobrecemos a personas que, de todas maneras, tienen el problema de poder seguir
trabajando y obteniendo recursos legalmente a través del castigo que significa imponerles
impuestos a los medicamentos?
Señora Presidenta, ¿por qué nos quedamos en los detalles y no vamos al problema de fondo? ¿Por
qué no nos hacemos cargo de esta injusticia que comete el Estado a través del sistema tributario
contra sus propios ciudadanos, cobrándoles impuestos por estar enfermos?
Me voy a abstener en esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 226 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, hace bastante tiempo que debieron haber aumentado las sanciones por
cometer delitos contra la probidad y haber descartado de manera más o menos permanente a
aquellas personas que han violentado la confianza de la gente, porque cuando uno comete un
delito contra la probidad lo que está haciendo es vulnerar al soberano, es vulnerar al pueblo de
Chile.
Por otro lado, me sorprendió, hace dos discursos atrás, que se haya mencionado los casos
Soquimich , el de las privatizaciones y el de Ponce Lerou, porque parece que, en esa materia,
cuanto menos el actual Presidente de la República sigue la misma línea del general Augusto
Pinochet . ¿Quién le entregó el litio a Soquimich ahora?
Señorita Presidenta, hay que tener estómago para contar la historia así como la están contando,
con la situación, además, que se ha visto en La Moneda con el caso Fundaciones y ahora con el
caso Monsalve , con un potencial encubrimiento por parte de las más altas autoridades del país a
un subsecretario acusado del delito de violación.
Entonces, evidentemente, esta norma sirve, pero no sirve de nada cuando los fiscales no
persiguen, y no sirve de nada cuando los jueces no condenan. No sirve de nada cuando el interés
político obstruye la correcta aplicación de la justicia.
Todavía estoy esperando la formalización del subsecretario Monsalve , o que la ministra Carolina
Tohá vaya a declarar. El Presidente ya declaró, pero la ministra del Interior no ha declarado.
(Habla un diputado fuera de micrófono)
¿Sí declaró? Entonces, corrijo: ambos han declarado en una causa en la cual pueden terminar
siendo imputados.
Señorita Presidenta, ¿quién en esta Sala cree que se va a abrir un proceso contra el Presidente de
la República o la ministra del Interior, en caso de que se confirme que ha habido acciones que
pudieron constituir obstrucción a la justicia? Nadie. Todos sabemos cómo funciona el sistema.
Tenemos normas que están de decoración. Y aquí vamos a votar una norma y vamos a decir que
todos estamos por la probidad, pero la verdad es que al sistema mismo no lo apretamos. De
hecho, los señores políticos de los más distintos sectores, cuando les conviene, tratan de meterle
arena al sistema, para que no persiga a los propios. Es así; no existe ninguna otra razón por la cual
no hay más formalizaciones en el caso Fundaciones o en el caso Monsalve. De hecho, no existe
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 227 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ninguna hasta el momento.
Me alegra votar otra norma maravillosa y muy bonita que va a ser una decoración para el código,
pero que va a terminar en eso, en una decoración. ¿Por qué? Porque, lamentablemente, no existe
suficiente voluntad política como para permitir que la justicia en Chile persiga como corresponde a
los políticos, incluso si son del propio lado. No importa si se llama Hermosilla o se llama Monsalve ;
da lo mismo, porque, como lo escuchamos en los discursos, siempre se refieren a los de enfrente,
como si los del propio lado no fuesen igualmente perversos y dañinos para el país.
Señorita Presidenta, voy a votar a favor este proyecto de reforma constitucional. Sin embargo,
creo que nuevamente estamos haciendo un saludo a la galería. Mientras no nos hagamos cargo de
la pésima gestión de la justicia en estas materias, de la falta de independencia de la justicia en
estas materias, de la falta de probidad de la justicia en estas materias, no vamos a llegar a buen
puerto, sin importar las leyes que saquemos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 228 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, reconozco la tremenda labor de Marisela Santibáñez en esta
comisión. Creo que todos podemos aprender de su tenacidad en esta materia. Así que
felicitaciones, porque ha hecho una gran labor.
En segundo lugar, lamento que durante las últimas décadas se haya perdido la noción de cómo
debe ser el trato hacia las mujeres, el respeto, porque curiosamente, de la mano de una sociedad
que supuestamente es cada vez más feminista, el trato hacia las mujeres empeora cada vez más y
no entiendo por qué.
Por lo tanto, necesitamos aproximarnos a esta problemática desde dos orientaciones: una, sin
duda, la legal y penal, y la otra, desde una aproximación civilizatoria, si lo queremos decir así,
porque debemos volver a socializar a nuestros niños para que entiendan qué corresponde y qué
no corresponde. Esos parámetros deben ser totalmente claros y ser absorbidos por las nuevas
generaciones en un proceso que también vaya en beneficio de la paz social y la relación armónica
entre los sexos.
Es una lástima a lo que hemos llegado; es una tragedia que se haya producido este tipo de
situaciones. Y me van a disculpar, pero creo que el Ejecutivo tampoco está dando un gran ejemplo
sobre cómo se debe reaccionar ante estas situaciones.
Espero que vayamos aprendiendo y dando el ejemplo tanto desde el Ejecutivo como desde el
Legislativo al resto de la sociedad de que las cosas pueden y deben cambiar, ojalá para mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 229 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace cinco años se estaba tramitando la ley de migraciones. El propio
Presidente de la República colocaba piedras y palos al proyecto. De hecho, salió un mamarracho
que ha servido exactamente para nada en materia de controlar o regularizar la migración.
En un gobierno anterior -el gobierno de la señora Michelle Bacheletse estableció un reglamento
que definía a las personas que tenían condición migratoria como grupo vulnerable, con lo cual se
puso al final de la cola a los chilenos vulnerables.
Este proyecto de ley se hace cargo de esa situación; se hace cargo de que entrar a Chile de
manera ilegal no puede ser premiado. Las personas que se encuentran en Chile en forma irregular
no pueden ser beneficiadas a costa de los chilenos.
No puede ser que haya un trato desigual que favorece al inmigrante, incluso al inmigrante ilegal,
respecto del chileno. El chileno tiene derecho a que en su propio país se lo trate, cuanto menos, de
la misma manera en que se trata al inmigrante. No mejor, pero tampoco peor, y todos los chilenos
que van a un cesfam saben cuánto peor los han tratado. Todos los chilenos que buscan un lugar
en la Junji saben cuánto peor han sido tratados. Han sido tratados como ciudadanos de segunda
clase en su propio país, en los servicios que pagan con sus impuestos. Eso es absolutamente
inaceptable.
De lo otro que se hace cargo este proyecto de ley, aunque requiere algunos refinamientos en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 230 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de redacción, es de las incivilidades. Chile y los chilenos no tienen por qué aguantar a
extranjeros que cometen de manera sistemática incivilidades y hacen la convivencia imposible. De
hecho, en el caso de reiteración de incivilidades, se crea una causal de expulsión. A mí me parece
perfecto, porque el extranjero que llega a Chile, así como lo han hecho todos los extranjeros
durante más de doscientos años en este país, se adapta a nuestra forma de vida o se va. Esa es la
forma de hacer las cosas, esa es la forma de integrar, esa es la forma de transformar a aquellos
que llegan en chilenos, porque esa es la idea de la integración. No es tener una sociedad
fragmentada donde damos derechos especiales en razón de la inmigración. No es así. De hecho, el
que inmigra tiene obligaciones especiales, más que derechos.
Así que voy a votar a favor este proyecto. Tiene algunos detalles que hay que corregir,
especialmente en materia de la prueba de nacionalización, pero vamos avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 231 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita  Presidenta,  nosotros  estamos  ante  una  pandemia  de  narcotráfico,  criminalidad  y
asesinatos. Estos funerales narco, en la práctica, son demostraciones de fuerza de las distintas
pandillas o se han transformado en eso.
Ahora, el Estado de Chile no ha tenido, por lo menos en la historia reciente, mayor problema para
restringir, por ejemplo, el aforo de un funeral. Durante la pandemia, sin ninguna razón médica o
científica que lo justificase, prohibieron que fuesen más de cuatro o cinco personas a un funeral,
¿y aquí no podemos hacerlo? ¿No podemos restringir el aforo de un funeral narco? Es decir, van a
hacer toda su caravana hacia el cementerio como si fuese una marcha autorizada, con escolta de
Carabineros. ¿Esa es la lógica de este proyecto de ley? Creo que no estamos yendo lo
suficientemente lejos.
Efectivamente, el narco es un enemigo de la sociedad. El narco destruye nuestra sociedad. El
asesino o el sicario que trabaja para ellos es una amenaza existencial para la paz de nuestras
ciudades. Sin embargo, permitimos que eso continúe, incluso con asistencia policial en esta
materia.
Claramente, Carabineros podrá fiscalizar hasta cierto punto, pero ¿qué cambia realmente?
¿Vamos a impedir el funeral narco? ¿Lo podemos impedir con esta norma? ¿Podemos impedir que
se congreguen trescientas, cuatrocientas o quinientas personas a celebrar a un delincuente, a
celebrar a un asesino? No.
¿Por qué no avanzamos un poco más de lo que plantea esta norma? ¿Por qué no les pusimos aforo
a los funerales que sean identificados como narcos, y que a todo aquel que sobre lo tomen
detenido? Con eso, sí habríamos hecho un aporte. ¿No se podía o no existía la voluntad? No.
Yo creo que este proyecto de ley no va lo suficientemente lejos. Creo que esta iniciativa no se
hace cargo de lo que realmente está pasando. Los funerales narco son demostraciones de fuerza
de las bandas, y hay que eliminar tanto las bandas como sus demostraciones de fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ¿se habrá tomado nota de que la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento está tramitando varios proyectos que el Ejecutivo ha calificado con distintas
urgencias? En razón de eso, los proyectos iniciados en moción van a demorar. Sin embargo, el que
figura en el punto 10 de la Cuenta no puede esperar mucho más tiempo, porque se acerca la
temporada de incendios.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 232 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, solicito que recabe el parecer de la Sala para redestinarlo a la Comisión de Seguridad
Ciudadana, para que se pueda examinar lo más rápido posible.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud del
diputado Johannes Kaiser , para que el proyecto, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola
, Marta González y Camila Rojas, y de los diputados Jorge Brito , Andrés Celis , Luis Cuello , Tomás
de Rementería , Tomás Lagomarsino , Miguel Mellado y Gaspar Rivas , que modifica el Código
Penal y la ley de bosques, para agravar las penas aplicables al delito de incendio en los casos que
señala (boletín N° 17223-07), actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, sea redestinado a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 34 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 233 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hay quienes creen que subiendo los impuestos aumenta el crecimiento
económico. Ese tipo de barbarie financiera es el que nos tiene donde estamos en este momento.
Si no hay crecimiento económico, tampoco hay un aumento en la recaudación. Sin embargo, no
falta quien propone volver a subir los impuestos, como si eso fuese la panacea para algo. De
hecho, llega un momento en el que, como ahora, se empieza a recaudar cada vez menos, luego de
haber aumentado los impuestos a las personas.
Este presupuesto, por lo demás, no muestra que se estén reubicando recursos, que se esté
redirigiendo el esfuerzo hacia la seguridad, la salud o la educación. No lo muestra. Muestra que
mantenemos  a  más  de  un  millón  de  funcionarios  públicos,  muchos  de  los  cuales  son
perfectamente inútiles en sus cargos. Y los seguimos financiando con cargo al Estado.
Le recuerdo al señor ministro de Hacienda una frase que dijo Marco Tulio Cicerón hace ya 2.079
años: “El presupuesto debe equilibrarse, el tesoro debe ser reaprovisionado, la deuda pública debe
ser disminuida, la arrogancia de los funcionarios públicos debe ser moderada y controlada, y la
ayuda a otros países extranjeros debe eliminarse, para que Roma no vaya a la bancarrota. La
gente debe aprender nuevamente a trabajar, en lugar de vivir a costa del Estado.”.
Eso vale para cientos de miles de funcionarios que fueron contratados en los últimos 12 años y
que realizan trabajos que no aportan.
Señor Presidente, despidan, recorten, reasignen. Ese es el único camino para ordenar nuestras
finanzas. Este proyecto de presupuestos no se hace cargo de ninguna de esas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 234 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, después de que la criminalidad se instaló en la Moneda, uno habría esperado un
presupuesto un poco más robusto, especialmente en materia de inteligencia.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 235 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Son 9.000 millones de pesos para la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI)? ¿No dicen que
quieren combatir al narcotráfico? ¿Y lo quieren hacer con 9.000 millones de pesos, de los cuales
1.500 millones de pesos son para personal? ¿En serio?
¿En qué parte del presupuesto está traducido lo que han prometido? Me refiero a esas grandes
elucubraciones respecto de que íbamos a tener un sistema de inteligencia mucho más reforzado,
capaz de perseguir a los grupos de criminales organizados, al terrorismo, etcétera. En este
presupuesto no se ve nada de eso. Incluso, si aprobamos el proyecto de ley de inteligencia, que se
tramita en este momento en la Comisión de Defensa Nacional, supongo que ustedes en el
gobierno tampoco tienen una partida destinada a eso. De hecho, todavía tenemos que debatir
sobre la planta, y debemos discutirlo no con el Ministerio del Interior, sino con el ministro de
Hacienda, que destina recursos a cosas menos importantes que esto, porque son políticamente
convenientes.
Señor ministro, ¿9.000 millones de pesos para inteligencia, para la ANI? ¿Eso es todo lo que Chile
tiene que ofrecer para proteger a su población? ¿Eso es todo lo que tenemos para ofrecer en esa
materia?
Creo que tanto a Carabineros, como a la ANI y al resto del músculo de seguridad de este país los
mantienen artificialmente disminuidos. ¿Por qué? Porque siguen prefiriendo gastarse la plata en
cosas menos importantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 236 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la inadmisibilidad declarada por la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes
Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, dado que el tema formal no basta para explicar que esta cuestión es
inconstitucional, porque se mete en la administración de los recursos públicos, quiero hacer
presente lo siguiente.
Represento a la comuna de La Granja, en la que se encuentra la población San Gregorio , donde
apenas tenemos carabineros para controlar la situación, y hay cientos de personas que poseen
armamento de guerra.
Cortémosla con esto de tratar de priorizar lo propio, cuando tenemos que poner las lucas ahí
donde se están dando las peores situaciones de violencia, y para allá tiene que ir también el
presupuesto de la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
CUENTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 237 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la Cuenta, ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que en Quilpué nuevamente están enfrentando un
incendio de proporciones y me gustaría que nos mantuviésemos atentos sobre la evolución de esa
situación durante esta sesión. Muchísimas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 238 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, la indicación se aleja de las ideas matrices del proyecto,
pero, más allá de eso, esta facultad ya la tienen el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y la
Presidencia de la República. Es decir, con esta indicación se está asignando al Presidente de la
República y al Ministerio del Interior una facultad que ya tienen. ¿Para qué? Es perfectamente
superfluo el tema.
Yo le recomiendo al colega -por su intermedio, señorita Presidenta- que agarre el teléfono, llame al
Presidente de la República y le diga: “¿Sabe qué más, Presidente? Cumpla con los fallos de los
tribunales internacionales si no lo está haciendo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 239 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la inadmisibilidad de esta indicación, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, a mí me preocupa mucho, porque parece que hay una información que no ha
llegado a este lado del Congreso. Me preocupa mucho la gestión que tiene el gobierno de Chile en
estas materias, porque, por lo visto, sus propios parlamentarios lo acusan de destinar recursos del
Ministerio de Relaciones Exteriores a financiar acciones afines a conflictos armados y todo tipo de
cosas que, bueno, tendrían que haber pasado por esta Sala para declarar la guerra, o lo que fuese;
para apoyar, entonces, violaciones de resoluciones del Estatuto de Roma.
La verdad es que a estas alturas yo no entiendo, señorita Presidenta, por qué quienes están
enfrente presentan estas indicaciones si ustedes son gobierno. ¿Es porque el gobierno de Gabriel
Boric está violando estas normas? ¿Es eso?
En ese caso, tenemos un problema mayúsculo, señorita Presidenta.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 240 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Para defender la postura de la Secretaría y de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes
Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, efectivamente esta indicación no es facultativa. Prohíbe al Ejecutivo realizar
una acción determinada.
Quiero preguntar a los colegas de enfrente lo siguiente: ¿No es este su gobierno? Si efectivamente
quieren que este gobierno no siga comprando armamento a Israel, ¿por qué no hablan
simplemente con su canciller y con su Presidente y toman las decisiones que correspondan? Al
final, es su Presidente quien dirige las relaciones internacionales de este país, que ya las ha
arruinado suficientemente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 241 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿por qué forzar esta situación en esta Cámara, si su Presidente es quien puede tomar la
decisión sin pasar por esta instancia?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 242 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, yo habría esperado un esfuerzo de ahorro, cuanto menos un símbolo, una
señal al país, de que la Presidencia de la República efectivamente se hacía cargo de la
extremadamente delicada situación económica que ha causado con sus pésimas políticas, con su
falta de disposición a autorizar proyectos en materia ambiental y, por supuesto, por los efectos
que también han tenido las medidas tributarias de este gobierno, a lo que se suma la amenaza de
las mismas, porque esa ha sido una de las razones por las cuales hemos tenido un crecimiento
cercano a cero, o derechamente cero.
Pero la Presidencia parece no hacerse cargo, así como no se hace cargo tampoco en muchos otros
campos, en otros ministerios, donde se gasta la plata de manera perfectamente inútil, como, por
ejemplo, en luminarias con perspectiva de género, que es probablemente una de las cosas más
estúpidas que he escuchado en mucho tiempo. Pero ahí se estaban gastando entre 90 millones y
100 millones de pesos. Y este es uno de cientos de proyectos. Tienen decenas de proyectos por
cientos de millones de dólares mal evaluados, pero no los han reducido en este proyecto de ley de
presupuestos, y nos piden que a la Presidencia de la República la tratemos como si no hubiese
pasado nada.
Son prácticamente 23 millones de dólares más, porque vamos a llegar con el dólar a luca, señor
ministro.
¿23 millones de dólares para la Presidencia? A mí me parece que no. Creo que deberían recortar
un poquitito su versallesco modo de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 243 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, me sorprenden algunos gastos que se vienen dando desde aproximadamente
doce años, por ejemplo, en el Senado, en la oficina técnica del Consejo del Futuro.
Son casi 300 millones de pesos que se gastan en una unidad técnica que en la práctica debe
recibir ayuda de la Biblioteca del Congreso Nacional. ¿Por qué?
Sé que, en comparación con el gasto total del Estado, es un detalle, pero no lo es cuando vemos
que tenemos transferencias corrientes de 20 millones de dólares en el Senado, y creo que es un
poco más, incluso, en la Cámara de Diputados.
Yo reclamo siempre porque el Estado no está haciendo los ahorros que corresponden. Cuando veo
las cifras de transferencias que tenemos, en este caso transferencias corrientes por 55.000
millones de pesos, pienso que quizás tampoco estamos dando el ejemplo.
Esa es mucha mucha plata, y significaría para mucha gente, probablemente en ciertas materias,
un alivio.
No podemos darnos el lujo de tener un Congreso Nacional que, en total, está costando casi 300
millones de dólares al año, 250 o 270 millones de dólares al año. Aquí hay algo que no está
calzando, porque no son las remuneraciones de los parlamentarios las que hacen la diferencia.
Hay algo que no está calzando con los costos de esta institución; son demasiado altos y tendremos
que dar una buena revisión a esto, porque es plata que falta en otra parte.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 244 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser para defender la postura de la Secretaría y de la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 245 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, solamente pido un poco de consecuencia.
Cuando el diputado Miguel Mellado defendió su indicación que facultaba al Presidente de la
República a destinar ciertos recursos para premiar a personas que denunciaran delitos, decía
efectivamente “podrá”, y el sector de enfrente votó en contra. Ahora piden que votemos a favor
una indicación que prácticamente está formulada en los mismos términos, para facultar. ¿Cómo es
la cuestión?
Entonces, pongámonos de acuerdo, ¿es o no es admisible? Yo creo que me voy a sumar a ustedes
en este voto por la inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 246 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el gasto o lo que se va a invertir en la Contraloría son más o menos 115 a 120
millones de dólares. Es mucho menos, de hecho, de lo que se va a gastar en el Congreso. La
Contraloría tiene que fiscalizar a todo el aparato del Estado, es decir, a casi un millón de
funcionarios públicos, y le damos, con suerte, un monto irrisorio en comparación con el resto del
presupuesto.
Sabemos que en Chile, de acuerdo con cifras del Banco Mundial, se pierden por mala gestión,
solamente en el Estado central, entre 5.000 y 7.000 millones de dólares. Pero en vez de invertir en
la Contraloría, que es el órgano que ha de impedir que esa plata se pierda, se diluya, se robe,
vemos que se mantiene de un tamaño que no corresponde a la realidad del Estado de Chile, un
Estado  elefantiásico,  un  Estado  que  ha  crecido  en  número  de  funcionarios  de  manera
prácticamente ilimitada. Aquí estoy hablando de las municipalidades más el Estado Central.
¿Hay posibilidad, hay capacidad de ahorro? Evidentemente hay capacidad de ahorro, señorita
Presidenta; pero a quienes están facultados, a quienes están mandatados para identificar los
hoyos que tenemos en el casco de este buque llamado Estado de Chile, a ellos no les damos las
herramientas que necesitan para taparlos.
No es suficiente la Contraloría. Para un Estado del tamaño del que tenemos ahora, el número de
funcionarios fiscalizadores debiese ser por lo menos dos o tres veces más grande. Eso una vez
más no se ve reflejado aquí, y yo les pregunto por qué. Creo que es porque estamos demasiado
cómodos con una Contraloría que no tiene suficientes dientes para morder a todos los corruptos, a
aquellos que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 247 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para argumentar en contra de la admisibilidad de esta indicación.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, ya estamos repitiéndonos con las argumentaciones y la votación siempre ha
sido la misma.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 248 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué no nos hacemos cargo del argumento del diputado Alberto Undurraga y nos ponemos de
acuerdo y votamos, si usted así lo desea, respecto de todas las indicaciones que están formuladas
de esta manera, de una vez, para no gastar tiempo que podemos dedicar a otro tipo de temas más
productivos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 249 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, aquí veo ¿cuántos? ¿700 millones de dólares? Señor ministro, solamente en
personal usted se está gastando 489.000 millones de pesos. Es decir…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, por favor, diríjase al ministro por intermedio de la Mesa.
El señor KAISER.-
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, es decir, se está gastando cinco veces más de lo que nos
cuesta la Contraloría.
Si sumamos los bienes y servicios de consumo, se está gastando prácticamente la mitad de lo que
nos cuesta todo el cuerpo de Carabineros en un ministerio que se supone que se dedica
fundamentalmente a tareas de administración.
¿700 millones de dólares solamente para el ministerio y sus funcionarios? Ese es el 10 por ciento
de los recursos que usted quería recaudar mediante la reforma tributaria, señor ministro -por su
intermedio, señorita Presidenta-.
¿En qué están gastándose la plata? ¿A cuánto ascienden los sueldos? ¿Cuánto se está pagando en
el ministerio para llegar a esas cifras siderales?
No nos equivoquemos, porque está faltando la plata donde la gente la necesita.
¿700.000 millones de pesos en gasto solamente en el Ministerio de Hacienda? Señor ministro, es
su casa; usted debe tenerla ordenada. ¿Cómo puede ser que se gasten 700.000 millones de pesos
en el Ministerio de Hacienda, entre bienes y servicios, y gasto en personal? ¿Usted puede
explicarle eso a Chile? Porque esa es plata que no está llegando a los chilenos, y no me vengan
con cuentos de que efectivamente el personal del Ministerio de Hacienda es tan efectivo que vale
lo que le están pagando, porque en las cifras de este mes vemos cuánto crecimiento nos han
deparado como país.
¡700.000 millones de pesos solamente para un ministerio!
Yo creo que también hay que empezar a ordenar las finanzas del Ministerio de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 250 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor KAISER .-
Señor Presidente, el gobierno no escucha, no quiere escuchar.
Tengo un par de datos que, quizás, les pudiese interesar, porque vienen de la mano de una
solicitud de resolución que aprobamos el 8 de noviembre de 2023. Algunos de sus considerandos
eran que la cantidad de contingente que debe acuartelarse cada año será determinada por el
Presidente de la República a proposición del ministro de Defensa Nacional. ¡Quien recluta a los
conscriptos es el Ministerio de Defensa, no el Ejército! Eso es lo primero. Depende directamente
del Ministerio de Defensa y no del Ejército.
No olvidemos las cifras, hay 6.200 soldados profesionales. A continuación, la solicitud de
resolución señala: “El Reclutamiento -y está en la ley estará a cargo de la Comisión Nacional de
Reclutamiento, la cual será convocada anualmente por el Ministerio de Defensa Nacional”.
Agrega el documento que la cuota de soldados conscriptos establecida para el Ejército para el año
2021 es de 9.014 hombres y 1.594 mujeres. Hoy día tenemos 6.200. ¡No me digan que están
recuperando! ¡Nada!
La cifra anterior muestra una disminución con respecto a los datos del año 2018 que señalaban
que la dotación del Ejército, en promedio, era de 11.000 soldados conscriptos, con un costo total
de 15.000 millones de pesos. En este momento, tenemos 6.200 soldados conscriptos, lo que he
leído, reitero, está en una solicitud de resolución de 2023. Ahora nos vienen a contar que tienen
toda la cuestión absolutamente arreglada, pero no quisieron escuchar al Congreso. ¡El Congreso
aprobó esta solicitud de resolución! Y las cifras y la información son públicas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 251 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, dice el documento: “Teniendo en consideración todos los antecedentes señalados y,
según los datos aportados en esta misma solicitud de resolución, está en manos del Presidente de
la República el aumentar el número de plazas para el reclutamiento de soldados conscriptos es
que solicitamos que se aumente la dotación para el próximo año 2024”.
¿Dónde está el aumento de esa dotación? ¡Ustedes no escuchan, ministra!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor KAISER .-
Señorita Presidenta, mi planteamiento es de procedimiento. Quiero entender lo siguiente.
El criterio que usó la Secretaría para calificar esta indicación debió haberse aplicado igualmente al
artículo del proyecto de ley de presupuestos, que presentó el Ministerio de Hacienda, que
suspende la ley de financiamiento permanente de las Fuerzas Armadas.
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 252 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿si para uno no vale, para los otros sí?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor KAISER .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar que, cuando se mencione el artículo del
Reglamento, sea el artículo correcto. El diputado Cuello mencionó el artículo 10, que no tiene nada
que ver con el asunto en cuestión, creo yo.
En segundo lugar, quiero plantear, respecto del artículo 90, número 6, que el hecho de que aquí se
digan cosas que son inconvenientes o incómodas para una u otra parte de este Congreso Nacional
no significa que deban ser censuradas.
Este también es un espacio para decir verdades, que quizás a cierta gente no le convienen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 253 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no tenemos control sobre nuestras fronteras, Aduanas a estas alturas es un
chiste, y, sin embargo, queremos prohibir otro adminículo más que es utilizado por los criminales.
Por nuestras fronteras entra armamento, entran granadas de mano, entran toneladas de droga,
pero hemos llegado a la conclusión de que a través de una ley, por obra de magia, podemos
impedir que los criminales accedan a este tipo de aparatos.
La verdad es que va a suceder exactamente lo mismo que pasa, por ejemplo, con las armas
cuando se restringe la compra legal. Al final, los criminales terminan teniendo las armas, y la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 254 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gente honesta no. Es decir, nosotros restringimos el uso legal de este tipo de aparatos, no
permitimos que la gente honesta los tenga para uso legal y se los entregamos por completo al
mundo del hampa. Esa es la situación.
¿Por qué? Porque no hay control de fronteras, porque no hay control en Aduanas, porque no basta
lo que se está haciendo en materia de control de criminalidad. Mientras miles de autos salen de
Chile y son rematados arriba en La Paz, nosotros nos dedicamos aquí, como en el antiguo
Bizancio, cuando estaban siendo sitiados por los turcos, a discutir cuántos ángeles pueden bailar
sobre la cabeza de una aguja.
Este tipo de legislación no se está haciendo cargo del problema real, cual es que no se persigue a
la delincuencia con la cantidad de medios que se requiere para sofocarla.
No tenemos suficiente espacio carcelario, no tenemos suficientes policías y no tenemos cerradas o
controladas suficientemente nuestras fronteras. Entonces, ¿de qué nos sirve aprobar una norma
tras otra que lo único que hacen es ir reduciendo el espacio legal para la tenencia de este tipo de
adminículos? De nada, porque no van a meter preso a nadie por ello.
Deberíamos tener casi 60.000 plazas más en las cárceles para delincuentes de todo tipo o toda
monta, pero no veo movimiento en esa materia. Aquí nos dedicamos, literalmente, a vender el
sofá de don Otto . Entonces, ¿hasta cuándo hacemos creer a la gente que con este tipo de
iniciativas vamos a mejorar su situación?
Aquí hay un problema de gestión de criminalidad, un problema de gestión carcelaria y un
problema de gestión de fronteras. Mientras no se mejore la gestión, no hay ninguna posibilidad -
¡ninguna!- de que mejore la situación de criminalidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 255 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, creo que aquí hay que tener cuidado con botar a la guagua con el agua al
baño.
No hay que olvidar que nosotros todavía somos una nación que cree en el principio de presunción
de inocencia. Y sí, los procesos deberían ser mucho más rápidos; los fallos deberían ser dictados
de manera mucho más rápida. Deberíamos tener una justicia presta, porque solamente la justicia
rápida es justicia. Pero si usted va a establecer, literalmente, que la sola acusación basta para que
una persona no se pueda presentar a una elección o a un cargo público, usted le abre las puertas
a que cualquier persona o gobierno o quien fuere impida una candidatura a través de la
presentación de una denuncia, con lo cual puede terminar cometiendo una injusticia peor que la
que quiere impedir. Si ese funcionario o ese personero electo tenía una causa por corrupción y
esté siendo vista esa causa de corrupción, eventualmente va a ser condenado y va a ser removido
de su cargo. Sin embargo, usted no puede devolverle ni al ciudadano ni a la persona que haya sido
injustamente acusada la posibilidad de restañar el daño hecho por una acusación infundada.
¿Cómo queremos hacernos cargo, entonces, de esta situación?
No sé si lo que se está haciendo en este momento efectivamente va a conducir a una mejora o va
a conducir a un empeoramiento de la calidad de las personas que se presenten a cargos de
elección popular. Les voy a decir por qué. Si su postulación depende de que alguien, cualquiera,
no presente una acusación en su contra, entonces el incentivo para hacer acusaciones infundadas
va a crecer de manera exponencial.
No sé si nos estamos haciendo cargo correctamente de la problemática. Creo en la muerte civil. Si
una persona es condenada por haber cometido un delito contra la probidad, no tengo ningún
problema. Sin embargo, impedir que una persona pueda presentarse a una elección mientras no
ha sido condenada, significa adelantar parte de la pena, que es el ser inhabilitado para poder
postular a cargos públicos.
(Un señor diputado se dirige al diputado Johannes Kaiser fuera de micrófono)
Estoy respondiendo, estimado colega, por su intermedio, señorita Presidenta, a un comentario que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 256 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se hizo hace pocos minutos.
No nos pasemos tres pueblos en esta materia. Efectivamente, voy a respaldar este proyecto, pero
siempre manteniendo un ojo en que la presunción de inocencia es un valor demasiado importante
como para que en algún momento lo podamos sacrificar. Y sí, quienes han cometido delitos contra
la fe pública no deberían volver a ser candidatos ni ocupar cargos públicos en la administración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA,
INCREMENTO DE SU PRESUPUESTO, INCENTIVOS, REFUERZO DE EQUIPOS Y
PROMOCIÓN DE PARTICIPACIÓN DE PROFESORES Y ESTUDIANTES EN TOMA
DE DECISIONES (Solicitud de resolución No 1.300)
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay diputados inscritos para hablar a favor de
la solicitud de resolución.
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el sistema de los servicios locales de educación pública (SLEP) es un fracaso,
y un fracaso completo como política.
La centralización o la burocratización del sistema educacional, que ha avanzado en los últimos
setenta u ochenta años, no ha generado los resultados que se esperaban. De hecho, un gran
porcentaje de los recursos que se destinan a la educación desaparecen en la administración, no en
los gastos de los colegios, en los alumnos ni en los sueldos de los profesores.
Entonces, fortalecer aún más una estructura administrativa que ha demostrado no solo ser
ineficiente, sino, a veces, incluso corrupta, como sucede en algunos SLEP en los que hemos visto
sueldos de hasta 20 millones de pesos, la verdad es que resulta simplemente seguir la máxima de
Einstein de hacer una y otra vez lo mismo, pero esperar resultados distintos, que era como él
describía la locura. ¡Para qué vamos a insistir en esto!
Si queremos una educación pública que funcione y que sea cercana a la gente, y que los recursos
lleguen con la menor pérdida posible en el camino entre el contribuyente y el alumno, entonces
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 257 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entreguemos la administración de los colegios a los profesores en forma de cooperativas, para que
los recursos lleguen directamente al colegio sin pasar por las manos porosas de los ministerios, las
subsecretarías, los SLEP ni por cuánta otra organización que se les ha ocurrido para gastarse las
lucas.
Además, al controlar los colegios, las cooperativas pueden desarrollar también sus programas
educacionales de acuerdo con los intereses de los padres que despachen a sus niños a esos
colegios. Eso es una educación pública, en la que los profesores efectivamente tendrían algo que
decir respecto de la gestión de sus colegios.
¿Por qué no? ¿Por qué podemos tener un sistema de autonomía en la gestión a nivel universitario,
pero no a nivel de colegios? Les diré por qué: porque la administración consume demasiados
recursos; porque hay demasiado empleado fiscal que está en la línea para hacer de cedazo, y eso
impide que muchos de los recursos que Chile destina a los alumnos mediante la ley de
presupuestos lleguen a esos estudiantes.
Damas y caballeros, Chile se gasta 20.000 millones de dólares al año en educación. ¡Repito:
20.000 millones de dólares al año! Es casi un 1 millón de pesos per cápita, y si lo vemos
solamente desde el punto de vista de los alumnos, son entre 3,5 millones y 4 millones de pesos al
año por alumno.
¿Dónde están el rendimiento y el servicio del sistema? No están. Vemos los colegios y están
hechos pedazos, la infraestructura está hecha pedazos, la disciplina interna no existe y los niños
no aprenden; los alumnos salen del colegio y no saben leer ni escribir. ¿Para eso nos gastamos
20.000 millones de dólares? ¿Vamos a insistir en burocratizar aún más el sistema?
No creo que los SLEP sean una solución a nada; tampoco creo que la municipalización, en ese
sentido, haya sido una gran idea. Sin embargo, bajar la administración a los propios colegios, con
los profesores organizados en forma de cooperativas y un administrador que deba rendir cuenta
de los recursos recibidos, me parece una mejor opción que aquello que tenemos en este
momento.
Al menos, cuando un colegio no funcione el daño se reducirá solo a ese colegio. No será toda una
región ni todo un país el que sufra por una mala educación en razón de la pésima gestión
administrativa de quienes están a cargo, supuestamente, de entregar educación a nuestros
jóvenes.
Estamos perdiendo generaciones completas, Presidenta, que no tendrán la posibilidad de competir
en una sociedad cada vez más tecnologizada y que requiere cada vez más conocimientos para
integrarse económicamente a ella.
Por eso, creo que es hora de que nos hagamos cargo de que las soluciones del siglo XIX no nos
ayudarán a superar los desafíos del siglo XXI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 258 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Estimados colegas, por Reglamento no se pueden transmitir audios.
Además, técnicamente son poco claros. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la conscripción militar es una carga pública, no un trabajo. Así fue diseñada y así
está en la ley. Es obligatorio.
¿Qué ha sucedido con la conscripción? Lo mismo que ha sucedido con todo el resto de nuestra
institucionalidad: ha sido degradada hasta el punto en que no cumple ninguna de las funciones
que originalmente debía cumplir.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 259 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No olvidemos que el sistema de educación -muchas veces, muy alabado, especialmente por el
sector de enfrente que se introdujo de la mano de los profesores normalistas, con una reforma que
venía en ese entonces desde Alemania, concluía con toda la juventud haciendo el servicio militar
como forma y parte de la formación educativa del ciudadano de la república. Eso fue eliminado, en
la práctica, porque las élites políticas de todos los sectores prefirieron no mandar a sus niños a
cumplir con su patria. Esa es la realidad: todo el mundo comenzó a sacarse el servicio militar.
Entonces, ¿qué tenemos ahora? Tenemos un servicio militar con una prolongación de dos años, lo
cual es completamente innecesario, y con números claramente deficientes como para cumplir con
la tarea de defensa o de generación de reservas que necesitaríamos para proteger al país. Se
agradece y se reconoce el esfuerzo de la ministra de Defensa por tratar de mejorar en algo las
condiciones de los conscriptos, pero tengámoslo claro: aquí se necesita una reforma estructural. Si
queremos un servicio militar, tenemos que volver al servicio militar, y eso significa que deben
hacerlo todos, de capitán a paje; no por dos años, pero si es necesario se puede hacer por seis u
ocho meses, como sucede en Suiza, con entrenamientos anuales, como se tendría que hacer con
la reserva. ¿Para qué? Para mantener la reserva, para mantener una masa de ciudadanos capaces
de salir a defender al país si, ni Dios lo quiera, lo necesitamos.
Pero eso no es a lo que nos estamos enfrentando en este momento. Si bien estamos tratando de
mejorar un detalle, por cierto, importante para los conscriptos en este momento, desde el punto
de vista sistémico no nos estamos haciendo cargo de que el servicio militar ya no cumple con el
rol educativo de la juventud y no está cumpliendo con el rol de generar una reserva estratégica lo
suficientemente grande para proteger a este país.
Eso, señor Presidente, ya no va a ser tarea de este gobierno, porque no creo que este gobierno
alcance a realizar esta reforma, sino del próximo gobierno. Y sí, hay una diferencia en cómo vemos
el servicio militar, aunque política también, pero es una diferencia donde la ciudadanía tendrá en
algún momento que pronunciarse con su voto respecto de qué visión quiere ver plasmada para la
conscripción del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 260 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el Senado deshizo algunas cosas que se resolvieron en esta Cámara de
Diputados, y creo que en ello se equivocó profundamente.
Algunos  senadores  no  solamente  se  equivocaron,  sino  que  también  han  decepcionado
profundamente a quienes votaron por ellos, porque fueron elegidos por una razón específica, y era
para oponerse a ciertas políticas y a ciertos programas, entre los cuales está el programa PAIG.
Ese es un programa que fue objeto de una comisión especial investigadora, y no es más que un
resbalín para llevar a que menores se transformen en clientes de las grandes empresas
farmacéuticas del sistema médico; clientes de por vida, y con una esperanza de vida, por lo
demás, que se reduce en décadas; con un resultado en materia de salud mental que es, en el
mejor de los casos, neutro para aquellos que tienen problemas de salud mental, y que para
muchos significa impedimentos para recuperarla, lo cual, de hecho, se produce normalmente en el
período de la pubertad.
Ese es un punto. Otros puntos que podríamos comentar son que se haya eliminado que la compra
de tierras para las comunidades indígenas se produzca dentro de sus regiones de origen.
¿Por qué el Estado tendría que comprar tierras en otra parte que no sea ahí donde efectivamente
las comunidades están elevando sus demandas?
El tema de los gastos reservados en relación con la Subsecretaría del Interior lo tocó ya mi colega,
el diputado Felipe Donoso , así que en eso no voy a extenderme más.
En general, este proyecto de ley de presupuestos no se hace cargo de un problema estructural,
cual es que los ingresos siguen cayendo, y probablemente van a seguir cayendo con la flauta en
materia de recaudación fiscal, con la economía más o menos paralizada, con un PIB per cápita que
no crece, y gastos en materia social que van aumentando cada año.
No se hace cargo de eso, no se hace cargo de los programas mal evaluados, no los elimina. De
hecho, la propuesta del gobierno es un presupuesto de continuidad, pero que no se hace cargo de
que Chile ya no es el Chile de la continuidad, ya no es el Chile de los 30 años. De eso se encargó
este gobierno.
No es el Chile que crece y que, por tanto, puede andar repartiendo con regadera.
Como no se hace cargo de eso, tampoco concentra sus esfuerzos en los lugares y en los temas
más importantes para los chilenos, como son seguridad y salud.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 261 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Se va a aprobar este proyecto de ley de presupuestos? Sí, pero les voy a decir que esta no es la
respuesta que esperábamos de un gobierno que hubiese sido responsable en materia financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, el Estado de Chile se ha comprometido en una serie de instrumentos
internacionales a respetar los derechos humanos, también de los presidiarios, incluso de aquellos
que han sido condenados por violaciones de derechos humanos. Aquí el Estado de Chile no tiene
otra opción que el respeto por esos derechos y, efectivamente, por garantizar que estos tengan un
adecuado cumplimiento.
Sin embargo, son muchas las voces de familiares que se han acercado a mi persona, que reclaman
por las malas condiciones de vida que existen al interior de los centros penitenciarios; a tener en
presente que la mayoría de las personas que están condenadas tanto en Colina 1, Punta Peuco y
otros centros penitenciarios para casos de violaciones de derechos humanos, son por delitos de los
años 1970 y 1980. Es decir, que estos centros penitenciarios se han transformado en verdaderos
geriátricos, geriátricos donde la inmensa mayoría, estamos hablando del 80 al 90 por ciento de la
población penal, sufre de algún tipo de enfermedad crónica o incluso con un desenlace
previsiblemente fatal.
Tanto es así, respecto de lo que es el trato que tiene que ser diferenciado para personas de
tercera edad, que la Corte de Apelaciones el pasado 3 de mayo acogió un recurso de amparo, Rol
N° 992-2024, en favor de todos aquellos internos, en este caso de Punta Peuco, con el objeto de
que Gendarmería restituyera sus derechos. Debo hacer presente que Gendarmería depende del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y uno se puede preguntar por qué el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos restringe los derechos de prisioneros, que yo sepa no están
conculcados de todos ellos en tanto estén en poder del Estado.
Este fallo consideraba lo siguiente en el N° 6, decía que por el contrario la decisión de la autoridad
de Gendarmería aparece como un acto inmotivado por los argumentos que aduce no están
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 262 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acreditados, que altera la situación jurídica preexistente y afecta la dignidad de las personas
recluidas y hace más dura y compleja las condiciones en que se desarrolla la vida de estos
internos. Más aún, si se considera, como es de público conocimiento, su edad promedio en el
marco de los 80 años, existencia de enfermedades terminales de muchos de ellos, lejanía del
recinto y cortos tiempos de visita, todo lo cual conduce a acoger el presente recurso.
Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 19 y 21, ambos de la
Constitución Política de la República, se acogió el recurso de amparo deducido en autos y se obligó
a Gendarmería a restablecer la situación anterior. Pero no existe solo este caso, aquí tenemos
casos de personas que han fallecido por falta de atención médica, personas que no están
recibiendo sus calmantes para enfermedades terminales, como el cáncer.
Son casos sobre casos, sobre casos y, la verdad, en nuestro país, damas y caballeros, el Estado
parece haber llegado a la conclusión de que cercenar los derechos humanos de sus prisioneros
condenados por violaciones a derechos humanos es una buena idea. Es decir, el Estado viola
derechos humanos para castigar a violadores de derechos humanos, ese es el principio, ¿y saben
en qué posición los pone? En la misma posición de aquellos que en algún momento violaron los
derechos humanos para condenar o para castigar a aquellos que, según ellos, violaban los
derechos humanos.
Así que les solicito un acto de consecuencia política en torno a los derechos humanos y que
aprueben esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 263 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, “No tengo problemas con inmigrantes sin papeles” decía un potentado hace no
mucho tiempo, el mismo que hoy gobierna en nuestro país.
No solo esa declaración de Gabriel Boric nos recuerda que, en su momento, todo un sector de este
hemiciclo -prácticamente todo el hemiciclo, políticamente hablando- apoyaba la inmigración
masiva. De hecho, recuerdo las declaraciones de una ministra del entonces Presidente Piñera,
quien decía que Chile debía recibir inmigración hasta que el país lo resistiera.
Entonces, no se saquen las cartas entre gitanos, porque los únicos que siempre criticamos el
proceso migratorio fuimos nosotros, pero entonces nos trataban de fascistas y de extremistas. Les
advertimos a todos que lo que estaba ocurriendo en Perú iba a pasar en Chile, que la situación
migratoria que se había desatado en Venezuela terminaría teniendo un impacto devastador en el
ámbito inmobiliario, laboral y de seguridad en nuestro país, pero no quisieron escuchar, y, peor
aún, hasta hoy no quieren hacerlo, porque la frontera en el norte no está controlada. ¡Este
gobierno se niega a controlar la frontera y a evitar el ingreso ilegal de personas! ¡No quieren!
Por lo tanto, toda esta normativa que está saliendo, en cuya tramitación participé en un inicio -
incluso presenté varias indicaciones-, es una iniciativa que tendrá que ejecutar el próximo
gobierno, porque este no tiene interés en transformar este proyecto de ley en realidad.
Cuanto menos, se desactiva la que probablemente sea la más perversa de las acciones legales
que haya generado la entonces Presidenta Bachelet , que era establecer al inmigrante, por el solo
hecho de serlo, como miembro de un grupo vulnerable, por lo cual pasaba adelante en la fila,
reglamentación que mantuvo el gobierno de Piñera y que criticamos muy duramente, pero
¡también nos trataron de fascistas!
Está bien que cambien de opinión, pero no se acusen los unos a los otros por algo de lo cual todos
fueron responsables, ¡todos!, porque todavía recuerdo que, cuando nosotros levantamos la voz
por los sobres amarillos, en el Congreso Nacional no se escuchaba nada, no se escuchaban críticas
a lo que se hacía en ese momento de la mano de la inmigración. ¿Por qué? Porque en la Sociedad
Nacional de Agricultura estaban encantados con la idea, y no solamente ellos, sino también
aquellos que querían hacer implosionar el mundo laboral de nuestro país desde la izquierda, y
generar una nueva base revolucionaria para sus intentos golpistas.
Vamos a votar a favor, pero no nos leamos aquí las cartas entre gitanos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 264 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en esta ocasión, y, probablemente, para sorpresa del ministro de Hacienda,
no lo criticaré a él, sino a la oposición.
Es efectivo que se aprobaron restricciones para el programa Aula Segura con el fin de que
delincuentes no reciban gratuidad y que, además, se detuvo el financiamiento a la hormonización
de menores de edad. Todo eso es correcto; hay un par de detalles que, efectivamente, avanzaron
en este proyecto de ley de Presupuestos.
Sin embargo, se repusieron las platas para el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), una
organización  dedicada  a  tratar  de  destruir  nuestras  organizaciones  policiales.  Además,  se
repusieron los dineros para el Programa de Apoyo a la Identidad de Género (PAIG), un programa
que se dedica a captar clientes para la industria farmacéutica y para los cirujanos de cambio de
sexo.
Por otro lado, tenemos un crecimiento de gasto que no se hace cargo del efectivo crecimiento
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 265 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económico. Es decir, la oposición no ha cumplido con su labor de velar por la responsabilidad fiscal
del Ejecutivo. Es cierto que se recortó, en parte, la propuesta de gasto del ministro de Hacienda,
pero no es, ni con mucho, lo necesario para evitar que sigamos yéndonos hacia el abismo
financiero.
A este Ejecutivo se le aprobaron 4.000 millones de dólares de nueva deuda, que significan
intereses para el futuro y que tendrán que ser repagadas. ¿Con qué, si no hay crecimiento
económico? ¿Con qué, si no hay plata para pagar ahora los gastos corrientes y estamos tomando
deuda no para invertir, sino para financiar los gastos corrientes del Estado?
¿Alguien de la oposición me puede explicar cómo quieren hacerlo cuando sean gobierno y reciban
un Estado obligado a tomar deuda para poder financiar sus gastos corrientes?
Aquí se debió empezar a hacer el ajuste, pero no se ha hecho, no sé si porque es políticamente
incorrecto, políticamente inconveniente o lo que quieran. Sin embargo, la realidad es que la
oposición no ha cumplido con su labor, así como tampoco los parlamentarios de gobierno, y en eso
no nos equivoquemos, porque la responsabilidad es transversal al momento de analizar que el
fisco no se endeude más allá de lo que puede pagar en un futuro previsible, de prever que en,
algún momento, la situación económica mundial puede ser incluso peor que la de ahora, y que eso
puede hacer implosionar todo nuestro Estado desde el punto de vista financiero.
¡Nada! No hay ninguna visión de mediano o largo plazo en este presupuesto. Una vez más,
aquellos que debíamos oponernos a la irresponsabilidad fiscal de quienes creen que la plata crece
en los arbolitos, no lo hicimos con la fuerza que correspondía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 266 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la planificación urbana tiene que considerar espacios seguros para todos los
ciudadanos, no importando cómo estos se identifiquen. Eso significa que tiene que ser diseñada de
tal manera que el delincuente, no importando cuál sea su sexo o su género, no pueda operar
sobre seguro.
Respecto de presentar un proyecto de ley de esta naturaleza, la verdad es que no se me descubre
el sentido, puesto que no veo qué tipo de medida se pudiese tomar que fuese solamente en
beneficio de un grupo determinado.
Toda medida para mejorar la seguridad en los espacios va necesariamente a tener un impacto en
todos los ciudadanos, de acuerdo con lo que tengo entendido. Entonces, ¿Cómo quieren hacer
esto?
¿Qué significa que la planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles
solamente para las mujeres?
¿Qué sería eso? ¿Una especie de pieza de pánico en medio de la calle, donde, si empieza un
tiroteo, una balacera o se empiezan a agarrar con unas kalashnikov distintas bandas de
narcotraficantes, tengan acceso solamente las mujeres y no los niños ni los hombres?
¿Vamos a poner un portero que pregunte cómo se identifica la persona que está buscando
protección?
¿Cómo se supone que funcione todo esto en verdad?
Es tan irracional el empezar a hacer este tipo de legislaciones sabiendo lo que está pasando en
nuestras poblaciones, sabiendo lo que está pasando en el sur de Santiago y en tantas otras
ciudades de nuestro país.
Ahora resulta que vamos a tener dos categorías o este proyecto, por lo menos según su título, nos
permite inferir que vamos a tener categorías distintas de protección en el espacio urbano. No sé si
aquí se ha perdido completamente la razón o esto es solamente una mera provocación para
quienes creemos que, cuando se hacen las cosas, se tienen que hacer para todos. Cuando se
mejora la seguridad, hay que mejorarla para todos y, por supuesto, para las mujeres, pero en el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 267 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marco de una política pública que sea para todos.
No veo la razón por la cual votar en contra de esto. Voy a revisar más bien el contenido, pero les
voy a decir una cosa: estos titulares lo único que hacen es dividir de manera arbitraria y no
generan en verdad ningún efecto positivo más allá de poder articularse, después de todos los
escándalos que han tenido como feministas, como supuestos protectores de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, eso fue lo que mencioné anteriormente. Vamos a representar la observación al
Ejecutivo en las instancias de diálogo permanente que tenemos con él.
Asimismo, si tenemos antecedentes adicionales, tal como lo dije hace un momento, los pondremos
a disposición de las instancias que correspondan: la justicia, la Contraloría u otra. Tiene la palabra
el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señorita Presidenta, quiero hacer presente que esta Cámara tiene siempre a disposición la
herramienta de la acusación constitucional, en el caso de que se produzca un ilícito por parte de
uno de los ministros que estuviesen a cargo de esta situación.
En ese sentido, estaría encantado de acompañar a los colegas de gobierno en una acción
fiscalizadora de ese tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 268 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en Chile, al 24 de agosto del 2023, había nueve millones de personas ocupadas.
De ellas, seis millones quinientas mil y fracción eran personas ocupadas formales, y, de esa
cantidad, un millón eran empleados públicos.
La pregunta que uno se hace en relación con el tema del reajuste no es solamente si es justo
devolver el poder de compra a los funcionarios públicos, lo que me parece que es correcto, sino
cuántos de esos funcionarios públicos a los cuales les vamos a reajustar ahora el sueldo debiesen
ser funcionarios públicos o debiesen seguir trabajando en el Estado. Desde 2012 o 2013,
prácticamente hemos duplicado la cantidad de funcionarios que están trabajando para el Estado,
y, si no me equivoco, en los mismos diez años el presupuesto de la nación ha aumentado en casi
27.000 millones de dólares. Sin embargo, no veo mejor salud, no veo mejor educación, no veo
mayor seguridad, no veo mejor defensa. Entonces, en alguna parte se están perdiendo esos
27.000 millones de dólares, ¿no es cierto? Quizá sea en esos cientos de miles de funcionarios que
han sido contratados y que han engrosado las filas del Estado sin que con eso se haya notado de
alguna manera una mejora en la gestión o en los servicios que se entregan a los ciudadanos.
Reitero: hablamos de 27.000 millones de dólares. Eso equivale a cinco o seis reformas tributarias,
a recursos que se están gastando más hoy que lo que se gastaban hace diez años, mientras la
gente en listas de espera se nos muere de a decenas de miles esperando ser atendidas y miles de
personas son asesinadas en las calles de nuestras ciudades, que no parecen chilenas, sino sirias,
de un país en guerra.
Entonces, sí, me parece necesaria una ley de reajuste, pero el sector público también debiese
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 269 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reajustarse a sí mismo en número y calidad de funcionarios que están trabajando en este.
¿Cuándo vamos a ver algo así? ¿Cuándo vamos a ver que el ministro de Hacienda, en vez de pedir
a la ciudadanía que se apriete el cinturón con más impuestos y con más contribuciones, empiece a
apretar el cinturón a los funcionarios que están trabajando en el Estado, pero que no están
haciendo un aporte? Porque hay funcionarios públicos que, efectivamente, son un aporte. ¿Cuándo
lo va a hacer? ¿No lo va a hacer? Me imagino que no lo va a hacer. ¿Por qué? Porque son votos.
Pero el ciudadano que está pagando la cuenta no está muy contento con lo que está sucediendo.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 270 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este país tenemos un problema serio con la institucionalidad que entrega
permisos para hacer cosas, ya sea el Consejo de Monumentos Nacionales, las distintas direcciones
de obras en materias ambientales o cuando está involucrado algún tipo de personaje que se cree
indígena, como pasa en el caso del tren que va a La Calera. Tenemos dificultades inmensas que
superar en cada proyecto que se inicia, en razón de los impedimentos que establece la ley, pero
especialmente el Estado con su gestión.
¿Cuál es el problema, entonces, con este proyecto? Más allá de que sin duda tiene ventajas, crea
una legislación que establece plazos mínimos para la autorización de proyectos de prácticamente
siete meses. ¡Siete meses! ¿Esto es en serio? Hay niños que nacen antes de que se otorgue una
autorización en virtud de este proyecto, y nosotros necesitamos áridos. Necesitamos áridos en la
construcción, que ya está suficientemente cara, y para la construcción de carreteras y viviendas.
Prácticamente, necesitamos áridos para todo. Este un tremendo ámbito de nuestra economía. ¿Le
vamos a colocar estas limitaciones? Siete meses, y eso en caso de que todo salga perfecto.
Señor Presidente, ¿cuántas regulaciones más vamos a establecer? ¿Cuándo vamos a entender
nosotros,  que  somos  representantes  populares,  y  el  Estado,  que  no  se  puede  vivir
permanentemente pidiendo permiso por todo, especialmente cuando los permisos nunca llegan?
Entonces, ¿qué decir sobre este proyecto de ley? Tiene cosas buenas, pero el tema de los plazos lo
hace sencillamente inviable para que funcione nuestra industria de áridos.
¿Qué vamos a hacer? Voy a votar en contra. Tengo que votar en contra, porque es peor que lo que
hay en este momento, desde el punto de vista de entregar trabajo y de generar riqueza.
Solicito que en el próximo trámite constitucional o en lo que continúe, se hagan cargo de esta
situación. No puede ser que sigamos poniendo en manos de burócratas este tipo de autorizaciones
y que se demore eternamente la entrega de permisos. Ya hay demasiada gente que está sin
trabajo; hay demasiada gente que está esperando para entrar a trabajar al mundo formal y llevar
el pan honestamente a su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 271 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESOLUCIÓN N° 1.328)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, por el resto del tiempo, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no son solamente personas las que están ingresando por nuestra frontera.
Entran drogas, armas; todo tipo de ilícitos se producen en nuestra frontera con Bolivia. Ingresa
contrabando de todo tipo en razón de la falta de control.
Es absolutamente imposible recuperar la seguridad de nuestro país si no tenemos control sobre
nuestra frontera, sobre quién ingresa y quién no. Eso significa que o tenemos una cooperación con
Bolivia en materia de reconducción y control de frontera o tenemos que hacernos cargo de que
Bolivia no es una potencia amiga en esta materia.
Tenemos que hacernos cargo también de nuestra necesidad de asegurar la frontera contra el
ingreso de cualquier persona que venga desde territorio boliviano, contra el ingreso de cualquier
vehículo que venga desde territorio boliviano, con lo cual, por lo demás, también vamos a
paralizar, en gran medida, los portonazos que se dan en Chile para robarles vehículos a nuestros
compatriotas que terminan siendo rematados en La Paz.
¿Cuándo nos vamos a hacer cargo de que un país, entre otras cosas, tiene la obligación y la tarea
de proteger a su población de amenaza externa? Esa amenaza puede ser el crimen transnacional
o pueden ser terceros Estados. En cualquier caso, evidentemente hay una amenaza y la están
viviendo nuestros compatriotas todos los días.
¿Qué tiene que pasar para que nos hagamos cargo de esto? ¿Que sea un pariente nuestro o algún
diputado de esta Sala el secuestrado? ¿Que sea un diputado el asesinado? ¿Qué tiene que pasar
en Chile para que entendamos que la seguridad es un problema país y que no podemos someter
los intereses de la inmensa mayoría de nuestra población a visiones ideológicas que se han
probado absolutamente fracasadas en los hechos?
Chile no puede más, Chile no quiere más. Chile quiere control de su frontera, porque solo un país
que tiene control de su frontera se puede llamar país; el resto son lugares de libre paso. No
debemos ser un lugar de libre paso para el crimen, para la delincuencia. Es hora de que el
Ejecutivo haga su tarea, haga su pega: controlar las fronteras y defender a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 272 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este estado de excepción eterno lo que ha hecho, en la práctica, ha sido
restringir durante más de dos años -recordemos que también hubo estados de excepción bajo el
gobierno de Piñeralos derechos constitucionales de nuestros conciudadanos. La medida se ha
extendido durante tanto tiempo porque no se han querido utilizar todos los medios a disposición
para reponer el orden en nuestro sur. Eso ocurre en razón de la vergüenza que tienen de perseguir
a quienes hasta hace poco tiempo eran más bien aliados que enemigos.
El indigenismo, que ha permeado profundamente en esta administración, no entiende que no
ayuda al mapuche y no ayuda al chileno cuando trata con guantes de seda al terrorista o cuando
hace como que comprende las razones por las cuales este asola tanto a sus vecinos como a
personas ajenas al respectivo sector.
Les voy a decir una cosa: el estado de excepción debió haber terminado hace mucho tiempo.
Habría terminado hace mucho tiempo si existiese, efectivamente, la voluntad de devolverles a los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 273 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanos de la macrozona sur sus derechos constitucionales y la paz que perdieron de la mano
de aquellos que fueron en algún momento entrenados por las FARC gracias al Partido Comunista.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es complejo hablar del reajuste en general, pues este ha sido un proyecto de ley
misceláneo en el que se han mezclado muchas materias distintas. La verdad es que habría
preferido tratar distintos segmentos del mismo en proyectos de ley separados, pero, bueno, es un
tema que se ha ido instalando aquí, que, lamentablemente, de alguna manera genera ruido en la
tramitación de los proyectos de ley.
Respecto del bono destinado a Carabineros, comparto el sentido y la intención de beneficiar a
Carabineros, pero quiero hacer presente una cosa: estos bonos no necesariamente se incluyen
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 274 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentro del sueldo permanente de los carabineros. En ese sentido, no sé hasta qué punto van a
tener un impacto desde el punto de vista de generar un incentivo mayor, tanto para la
permanencia de quienes sirven en la institución como para ingresar a ella.
Esto es un aporte, sin duda, pero como no es una solución permanente, tampoco va a generar
incentivos permanentes.
Eso me complica en esta tramitación. Por supuesto, voy a votar a favor de ese punto específico.
Respecto del reajuste del Estado en general, yo habría esperado que esta administración en algún
momento se hiciese cargo de la necesidad de reducir el personal y los programas que están mal
evaluados; es decir, reducir el gasto que está mal direccionado, para concentrar los recursos en
aquellos funcionarios y en aquellos programas que están teniendo un impacto social positivo.
Pero no he visto, en la gestión macro de este gobierno, la voluntad de hacerse cargo
efectivamente de que el Estado está funcionando mal en muchas materias y de que hay gente -no
hablo de todos los funcionarios públicos ni mucho menos que, simplemente, no debiese estar
trabajando en el Estado.
No se han hecho cargo de las licencias eternas; no se han hecho cargo de la falta de productividad
del propio Estado. Así, los proyectos de ley de reajuste que presentan se hacen difíciles de
respaldar.
Todavía estoy analizando cuál va a ser mi voto en esta materia, pero tenemos que rediseñar el
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sobre la tabla, quiero hacer presente que nosotros tenemos un proyecto de ley
que faculta a esta Cámara o a los parlamentarios, y obliga de hecho al Ejecutivo a responder
nuestros oficios, so pena de sanción.
La iniciativa ha estado un par de veces en tabla, pero siempre en una posición que no ha
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 275 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitido su análisis. Nosotros como Corporación mantenemos ese proyecto atrás en la tabla, en
vez de darle prioridad para poder hacer el trabajo de fiscalización que tenemos que hacer como
diputados.
Honestamente, no entiendo a los Comités, no entiendo qué está sucediendo. ¿Cuántos años más
debemos esperar? Llevamos treinta años en que este Congreso es un tigre de papel en materia de
fiscalización.
¿Vamos a ver ese proyecto en un tiempo razonable?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, de nuevo, esta es la historia del Estado que va, les quiebra las piernas a sus
ciudadanos y después les arrienda una muleta.
Si bien no cabe duda que esta solicitud de resolución se hizo con buena intención, ignora que el
gran problema de las pequeñas y medianas empresas lo ha generado el Estado, con una carga
tributaria que es de las más altas entre los países pertenecientes a la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
Asimismo, ha sobrecargado de impuestos a los combustibles, con lo cual también se encarece la
energía, y, además, ha creado una legislación laboral en la que ya no se contrata a la gente, sino
que prácticamente se le adopta. Todo lo anterior hace inviable el funcionamiento económico de
muchas empresas y, por supuesto, estas reclaman.
Pero la solución no es entregar subsidios, sino reducir las limitaciones, las restricciones y las
cargas tributarias y regulatorias excesivas a las que están sometidas las empresas. No es venir a
dar regalitos, sino arreglar el problema que han generado el Estado y este Congreso Nacional, ya
que, por pensar de manera sistemática en lograr pequeños avances en materia social, han
olvidado que asfixiaron a la vaca, y, en este momento, ya no da leche.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 276 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tampoco sirve, damas y caballeros, que nosotros, ahora que vemos que el contribuyente está
cada vez más incapacitado para hacer un aporte al fisco, en razón de la falta de actividad
económica, le digamos "¿Sabe qué más? Ahora, de la plata que usted pagó o paga por impuestos,
le voy a devolver un pedacito, un poquitito". ¡No es razonable!
Lo que necesitamos es que el sistema completo vuelva a funcionar y que Chile de nuevo sea
competitivo. ¡Cómo puede ser que este país, que en algún momento tuvo una proyección de
crecimiento tendencial del 5,6 por ciento, del 6 y hasta del 7 por ciento, hoy se esté arrastrando
en el 2 por ciento! Eso es consecuencia directa de la legislación que ha salido durante legislaturas
anteriores  en  este  Congreso  Nacional,  así  como  también  es  consecuencia  directa  de  la
inestabilidad que le metieron al sistema.
Entonces, Presidenta, si le vamos a pedir al Presidente de la República que haga algo, entonces le
recomendaría que escuche a su ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , quien proponía rebajar
el impuesto a las empresas. ¿Por qué? Porque no somos competitivos; sin embargo, esa iniciativa
no llegará a esta Sala.
Tampoco se trata de aumentar los impuestos después, en otro lado, sino reducir el gasto del
Estado donde no sea necesario; es decir, lo que no aporta, se recorta. ¿Qué les parece?
Esa sería una manera efectiva para echar a andar de nuevo nuestra economía y nuestro país, con
el fin de generar los recursos que se requieren tanto para mantener financiada la Pensión
Garantizada Universal (PGU) a mediano y largo plazo, así como para solventar tantos otros
desafíos a los cuales estamos enfrentados, entre otras cosas, las 3 millones de personas que hoy
están en una lista de espera, de las cuales 40.000 al año mueren por falta de atención.
Entonces, Presidenta, los subsidios no son la respuesta. Las respuestas son más libertad
económica, menos intervención estatal, menos legislación laboral y más flexibilidad laboral; esas
son las respuestas.
Ahora bien, si le vamos a pedir al Presidente que haga algo, aunque sé que es contraintuitivo
desde su punto de vista, que se haga cargo de aquello que, en su momento, hicieron dos
socialdemócratas que sacaron adelante a sus países cuando estaban paralizados: Tony Blair , en
Inglaterra; y Gerhard Schröder , en Alemania, quienes hicieron todas las reformas que fueron
necesarias para echar a andar la economía de esos dos países.
Pero, bueno, la izquierda chilena prefiere aprender de las izquierdas fracasadas y no de las
izquierdas exitosas a nivel internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 277 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, comparto muchas de las expresiones que se han manifestado. Desde luego,
voy a respaldar esta iniciativa, pero tengo que hacer un par de precisiones.
Primero, hoy en día el fraude en relación con las licencias médicas ha alcanzado niveles
absolutamente insospechados y los costos para el fisco alcanzan a miles de millones de dólares.
Tenemos que ver que los exámenes que se presenten correspondan, y eso implica que el sector
salud también se debe poner las pilas.
Por otro lado, señorita Presidenta, hay otro elemento. En materia de renovación hay un problema
de burocracia. Cada cinco o seis años tenemos que renovar nuestra licencia de conducir. ¿Por qué
tiene que renovar un veinteañero cada cinco o seis años su licencia de conducir, o una persona de
treinta años? Eso genera solamente trámites, tramitaciones innecesarias en las municipalidades.
Me parece muchísimo más razonable que pongamos un límite de edad a partir del cual uno tiene
que ir a hacerse un control médico. Así se reducirían los costos también para las municipalidades.
Pero eso hasta el momento no lo he visto reflejado acá.
Para cerrar, quiero señalar que lo que sucede en nuestras calles es un reflejo del corazón o de la
cultura de nuestro país en este momento. La gente anda enervada; la gente no respeta la ley.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 278 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peor aún, no hay nadie o hay pocos carabineros para hacer respetar la ley.
Si yo le pregunto, si le preguntamos a nuestros representados cuántos no pueden dormir en las
noches porque vehículos modificados para andar a escape libre hacen carreras por nuestras calles,
muchas veces, o algunas veces, con resultados fatales, ¿qué nos responderían? Son miles los que
están afectados, y son afectados por esto también.
Quiero decir una cosa. Nosotros necesitamos una aproximación holística a este problema. Yo voy a
respaldar esta iniciativa. Pero nuevamente quizás el ministro quiera recoger la recomendación que
hice respecto de que para generaciones más jóvenes tal vez no sea necesario hacer esta
tramitación y así reducir la presión sobre las municipalidades, sobre las direcciones de tránsito.
Muchísimas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿otro servicio más? ¿Es en serio? Cada semana hay una nueva propuesta para
crear un servicio más. Si seguimos así, no solo tendremos más ministerios que la extinta Unión
Soviética, sino que, prácticamente, todos terminaremos trabajando para el Estado. Muchos ya
están acostumbrados, pero de dónde vamos a sacar las lucas.
En el proyecto de ley de Inteligencia el gobierno plantea aumentar el personal en un par de
cientos. ¿Cuántos funcionarios irían al nuevo servicio? Ya han contratado a más de cien mil
personas en este período presidencial. A 1,5 millones de pesos de sueldo promedio, son 1.800
millones de dólares anuales. Eso explica también por qué el Estado no está pudiendo pagar los
sueldos, porque no ha podido pagar los bonos en diciembre y porque tuvo que retrasar el pago del
arriendo de embajadas en el extranjero; de hecho, en este momento se están “bicicleteando” las
cuentas del Estado. Este no ha podido pagarles a las empresas que en su momento entregaron
servicios al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) ni tampoco a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 279 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los gobiernos regionales. La pregunta que uno se debe hacer ahora es hacia dónde va la plata,
porque no están pagando nada. Sobre eso mismo, ¡cómo proponen otro servicio más sabiendo que
las cuentas fiscales están completamente derruidas!
Esto no tiene que ver con la causa de la juventud o de lo que fuere, que, por lo demás, pudo haber
sido gestionada de mejor manera si el Instituto Nacional de la Juventud hiciera alguna vez su pega
y no fuera solamente un bolsón de pitutos políticos. Sin embargo, lo que ustedes están pidiendo es
que se cree otro servicio que se haga cargo de la falta de servicios que entregan -valga la
redundancia- servicios que fueron creados exactamente para eso. ¡Hasta cuándo! ¡Cuántos cargos
pueden estar duplicados, triplicados y cuadruplicados en la administración pública! Después dicen
que no hay plata para operaciones, que no hay plata para las listas de espera, que no hay plata
para seguridad, que no hay plata para Carabineros, que no hay plata para mejorar la
infraestructura y que no hay plata para las jubilaciones. Pero resulta que hay plata para crear
nuevos servicios. Hay que empezar a focalizar los esfuerzos y eso también incluye los del
Congreso Nacional.
No le voy a pedir al Presidente de la República, que en este momento con suerte puede recoger
dos chauchas de su bolsillo y disponerlas, no así cuando se trata de compras y negocios
inmobiliarios, que destine recursos, que se requieren desesperadamente en salud, en seguridad y
en educación, para crear otro servicio que sirva para apitutar a militantes de partidos políticos.
¡No, no más!
Y quien salga electo en el próximo gobierno va a tener que empezar a hacer recortes. Lo que no
aporta se recorta. Ese va a tener que ser el principio, porque, de lo contrario, significará la ruina
del fisco, la ruina del Estado. Si no lo hacemos, va a llegar el momento en que nuevamente
tendremos que empezar -y me acuerdo de eso cuando era niño- a negociar nuestras deudas con el
Banco Mundial y cosas por el estilo, como les pasa a todos los países subdesarrollados que son
conducidos a esa situación por las izquierdas de nuestro planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 280 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en este tema de los contratos y del gobierno, parece que no entienden lo que
es un contrato.
El Estado de Chile cerró un contrato, y eso significa que tiene que honrarlo. No pueden modificar
las condiciones de los contratos. De lo contrario, vamos a terminar pagando en tribunales
internacionales, como vamos a tener que pagar la locura que hicieron con las rentas vitalicias.
¿Entienden lo que eso significa? Si ponen una firma en un contrato, están obligando al Estado de
Chile. No pueden cambiar después las condiciones del contrato. Es así de sencillo.
Por otro lado, es absolutamente increíble que ustedes nos quieran convencer de que van a bajar el
precio de la energía subiéndole el impuesto a la energía. Es decir, vamos a subir el impuesto a la
energía a nivel nacional para crear un subsidio para los hogares. ¿Qué impacto tiene eso en la
economía, señor ministro, por intermedio de la señorita Presidenta? ¿No van a aumentar los costos
de la energía industrial? ¿No va a disminuir nuestra capacidad de competir a nivel internacional?
¿No va a tener un impacto en la generación de empleo en un país que ya está en las cuerdas en
materia de crecimiento económico? Porque subir los impuestos a las empresas y a otro tipo de
clientes “no tiene” ningún impacto en la economía, ¿no es cierto? Probablemente, eso viene
aconsejado de aquel ministro que decía que el alza del dólar no nos tenía que preocupar porque
comprábamos en pesos, del mismo ministro que entonces nos explicaba que el aumento del
precio de los combustibles no tenía que ver necesariamente con la pésima gestión económica de
un gobierno que ha devaluado nuestra moneda en casi 50 por ciento, lo cual impacta nuevamente
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 281 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los combustibles fósiles que se necesitan para generar energía termoeléctrica que respalda a
las renovables.
Ahí está la explicación del aumento de los precios, y eso ustedes lo saben. Pero aquí están
tratando sencillamente de llenar un hoyo sacando de otro lado, metiéndole la mano al bolsillo al
ciudadano de tal manera que no lo note, y con eso le damos un subsidio. En vez de bajar los
impuestos, en vez de bajar la carga regulatoria, en vez de liberalizar el sistema, lo que están
haciendo es meterle de nuevo la mano al bolsillo a la economía. ¡200 millones de dólares más!
¿Ustedes creen que eso va a servir realmente de algo y que no va a tener un impacto negativo?
Un último punto: las platas excedentes son para comprar paneles solares. ¿De quién? ¿A quién le
van a asignar a dedo esos contratos? ¿200 millones de dólares? ¿Ciento y tantos millones de
dólares? En serio, ¿para qué? Para la industria de los paneles solares. ¿A ellos los vamos a
impulsar, mientras fregamos la economía nacional? No, gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 282 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no pensé nunca que, después de que tanta gente dio tantas peleas para que
volviésemos a un sistema democrático, íbamos a terminar considerando que participar en dicho
sistema y hacer uso del derecho a voto y del derecho a fiscalizar que este se ejerza como
corresponde iban a ser una carga insostenible, que tenía que ser retribuida de alguna manera por
los empleadores. ¡No lo entiendo!
Aquí el patrón, es decir, el soberano, el pueblo de Chile, es el que va a votar. Él es el señor. ¿Cómo
puede ser que estemos pensando cambiar el discurso a tal punto de decir que estamos
sacrificando al pueblo y a las personas que tienen que asumir sus obligaciones ciudadanas en las
elecciones? O sea, es un cambio de eje completo en la visión del sistema democrático.
En este momento, sobre todo desde que cambiamos la norma y hemos colocado una restricción a
la repetición de los vocales, porque eso sí fue un abuso durante mucho tiempo, ya que las mismas
personas tenían que asistir una y otra vez a las elecciones, no es un abuso ni una carga
extraordinaria participar como vocal de mesa. Además, tengo entendido que existe, para aquellos
que son nombrados vocales de mesa, la liberación de tener que trabajar en el día de la elección.
Entonces, aquí estamos proponiendo que nuevamente se compense al vocal de mesa a costa de
los pequeños empresarios, de los comerciantes, de aquellos que dan empleo, y nuevamente creen
que eso no tendrá ningún impacto, porque, según ellos, nada tiene impacto.
Aquí el desempleo sigue subiendo en el sector formal, sigue aumentando la informalidad, pero
seguimos incluyendo normas y permisos en todos los ámbitos, como días feriados, sin considerar
que nuestro país está en una situación delicada, al igual que muchos empresarios.
Entonces, no comprendo que por un lado queramos premiar a los vocales -yo he sido vocal por
cumplir con su deber ciudadano, pero hacerlo a costa de los empresarios, y hacer parecer a las
elecciones como si fueran un sacrificio inhumano. No creo que eso sea correcto.
No voy a votar a favor este proyecto, porque creo que el ciudadano, como señor, tiene también
una obligación, que cumple en las elecciones, y que debería cumplir todos los días, fiscalizando
que nosotros también cumplamos con nuestro deber.
Sí, será impopular, pero creo que, desde el punto de vista del sistema que encarna la democracia,
es correcto. Esta no es una carga insoportable, ni tampoco que deba ser indemnizable, así como lo
están proponiendo aquí.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 283 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COMPRAVENTA DE INMUEBLE DE FAMILIA ALLENDE Y
SU SUCESIÓN (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por un minuto y diez segundos, al Comité
Independientes, que ha cedido su tiempo al diputado Johannes Kaiser .
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en virtud del artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, solicito la siguiente información.
Se sirva el Presidente de la República remitir copia fidedigna de la totalidad del expediente
administrativo que contiene el procedimiento de enajenación en favor del fisco, mediante contrato
de compraventa de fecha 30 de noviembre de 2024, inscrito en el repertorio N° 95.512-2024, de la
50ª Notaría de Santiago, cuyo titular es la notario Claudia Gómez Lucares , del inmueble
perteneciente a la familia Allende y su sucesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD PROGRESIVA DE SOTERRAR
CABLES DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICA Y DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES. (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.353)
El señor KAISER.-
Señorita  Presidenta,  en  un  momento  en  el  cual  nuestros  ciudadanos  están  sufriendo
prácticamente mes a mes el alza en las cuentas de luz, esta propuesta que, desde el punto de
vista urbanístico, desde el punto de vista estético, desde el punto de vista también de la
seguridad, sin duda es una propuesta interesante, no puede sino traducirse en mayores costos a
través de las cuentas eléctricas.
La gente ya no da más. En ese sentido, creo que esta iniciativa, si va a ser implementada de esta
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 284 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera, tendría que ser como con una especie de rebaja de impuestos a las propias empresas que
empiecen a soterrar, pero no se puede sobrecargar a las empresas o asignarles la misión de hacer
esto sin que ello se traduzca en mayor precio de la energía en las cuentas. Alguien tiene que
pagar las cosas. Al final, siempre termina siendo el consumidor el que paga.
Entonces, sin perjuicio de aceptar y reconocer que la idea de soterrar cables es buena, creo que la
forma de implementarlo debiera ser otra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Hemos tenido en consideración todos los elementos que usted ha mencionado. Lamentablemente,
hay tiempos que no dependen de la Mesa de la Cámara, sino que más bien del Senado.
He entregado la información más reciente de lo que hemos conversado tanto con el Presidente del
Senado como con el gobierno, quienes están llevando en este caso la tramitación.
Por lo tanto, teniendo en consideración todos esos elementos, en cuanto tengamos la certeza y la
posibilidad de entregar las fechas exactas, por supuesto que las vamos a dar.
Hasta ahora les hemos transmitido a los Comités -lo repito ahora- la disposición, tanto de la Mesa
de la Cámara como de prácticamente todos los Comités Parlamentarios, de prepararnos para
sesionar esta semana hasta el sábado, y también la próxima semana, ya que todos los Comités
Parlamentarios  dieron  el  acuerdo  para  suspender  la  semana  distrital,  menos  el  Comité
Republicanos.
Vamos a prepararnos y, de ser necesario, convocaríamos a una sesión durante la próxima semana,
en caso de que el Ejecutivo haga uso del artículo 32 de la Constitución.
Creo que el punto ya está aclarado y acordado. Las facultades están puestas donde corresponde,
y haremos la planificación.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, le quiero solicitar, en razón de la importancia del proyecto de ley que se va a
tramitar, que no lo apuren. Si lo apuran, no habrá tiempo para analizarlo en consecuencia. No van
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 285 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a llegar a tiempo los informes, y nuevamente estaremos votando a ciegas.
Le voy a plantear que, en el caso de este proyecto, el apuro no está dado por razones técnicas o
legislativas, o para que este salga mejor. El apuro por sacar este proyecto tiene solo una
motivación política, porque, mientras más tiempo pasa, hay más gente que aparece y que critica
uno u otro aspecto del mismo, incluso economistas de izquierda.
Entonces, por favor, no cometamos el error de pasar una mala reforma, que va a tener un impacto
negativo en la gente, sin haber despejado en primer lugar todas las dudas que se están
levantando.
Sería una tragedia que nos sucediera algo así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA DE FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos, por lo que corresponde continuar con la discusión del
proyecto.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, lunes 20 de
enero de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, y de la Comisión de Hacienda.
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 286 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en primer lugar, hay que tener presente que el sistema de evaluación
ambiental, y casi toda la normativa medioambiental en Chile, se cumple hasta por ahí nomás. La
verdad es que el fisco ha sido un perfecto desastre a la hora de controlar el tema medioambiental
y de regular como corresponde. Eso es un hecho de la causa, que nos está produciendo un enorme
daño en todos los ámbitos de la vida nacional.
No voy a entrar tanto al fondo de la regulación ambiental que se está proponiendo en este
proyecto de ley, sino que voy a referirme a otros aspectos de la iniciativa. Hablemos del proyecto
de ley.
¿Qué significa elusión? ¿Dónde está definida la conducta de elusión en el proyecto de ley? Lo
pregunto porque elusión significa, en la práctica, aprovechar o actuar dentro de la ley,
supuestamente, para hacerle un aro a la ley. Pero esa interpretación es arbitraria; es decir, queda
al arbitrio de la entidad fiscalizadora qué es elusión, qué no es elusión, qué es legítimo y qué no es
legítimo.
En la práctica, esta norma se transforma en una ley de goma para perseguir a quien quieran. El
problema con las leyes de goma es que generan corrupción, porque el que puede aplicar una ley
de goma puede aplicar su discrecionalidad y, a cambio de la discrecionalidad positiva respecto de
una persona, puede estirar la mano y robar. Ese es el problema con las leyes de goma. Las leyes
de goma transforman a los funcionarios públicos en pequeños zares, que pueden abusar de los
ciudadanos que no se pueden defender.
Entonces, por eso mismo, usted tiene que tener muy clara y definida la conducta que está
persiguiendo. Si usted no lo hace en el proyecto de ley, hay dos razones por las cuales no podría
hacerlo: uno, porque no se le ocurrió; dos, porque efectivamente quiere esta discrecionalidad. Eso
es algo que nosotros no podemos aceptar. La conducta debe estar claramente establecida. La
conducta que será sancionada tiene que estar claramente establecida en la norma. Cualquier otra
cosa es abrir las puertas a la tiranía de pequeños y de grandes funcionarios que se quieren
aprovechar del sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 287 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, las municipalidades ya tienen la facultad de proteger una propiedad que ha sido
declarada abandonada, pero una cosa muy distinta es disponer sobre la misma.
La disposición sobre una propiedad ajena no es nada más que usurpación, y, aunque venga con
decreto alcaldicio, sigue siendo una usurpación.
Sabemos que desde enfrente el derecho de propiedad no necesariamente es considerado algo
sagrado, aunque esté en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. ¿No es cierto?
Bueno, el problema también lo tenemos a veces a este lado, pero no podemos aceptar que un
alcalde, no importa de qué signo sea, pueda disponer discrecionalmente de propiedades, y aquí no
estamos hablando ni siquiera de una expropiación, porque no pagarían nada a cambio. Estamos
hablando de usurpación de propiedad por parte de la municipalidad.
Luego, ¿quién pagará los procesos para recuperar la propiedad? ¿Quién? No, damas y caballeros.
Sabemos para dónde van los tiros, y esto no tiene que ver con recuperar la seguridad ni con
proteger a la comunidad de los narcotraficantes. Esa es tarea del Estado, del fisco, de Carabineros
o de la Policía de Investigaciones. Usar el hecho de que se estén ocupando propiedades como
excusa para quitárselas a sus dueños no me parece correcto.
Háganse cargo -ustedes son gobierno de recuperar el orden en nuestro país. No utilicen esto como
excusa para pegarle el manotazo a las propiedades de la gente, porque no corresponde -¿de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 288 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo?-, y menos aún para dársela a organizaciones supuestamente no gubernamentales, que
normalmente solo son las organizaciones de vuestros amigos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me parece absolutamente razonable que una persona que esté siendo acusada
por violencia intrafamiliar o que no tenga las condiciones psicológicas para poseer un arma no la
tenga.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 289 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, ¿qué sucede con los fallos de nuestros tribunales de familia?
Voy a leer una parte de un fallo premiado que aparece en la página web del Poder Judicial, que
dice lo siguiente: “Tras un proceso de selección, revisión y calificación, el primer lugar fue
otorgado a la jueza del Juzgado de Familia de San Fernando, Kathyuzka Drpich , por una sentencia
del año 2022 sobre violencia intrafamiliar sicológica en contra de una mujer quien puso término a
su vínculo matrimonial. A lo largo del fallo se identifican y analizan varios episodios de violencia,
caracterizando algunos episodios como “silencio maltratador”…”.
Vi el fallo. La señora había cometido adulterio, le había puesto los cuernos, y el hombre no quería
hablar con ella, pero lo condenaron por silencio maltratador, lo cual ahora significa que tiene una
anotación por violencia intrafamiliar.
Cuando los tribunales se empiezan a poner así de creativos, con la aprobación de este tipo de
normas, que se basan en legislación que tiene que ser aplicada también en tribunales de familia,
las cosas se empiezan a poner cuesta arriba, porque estos efectivamente se están poniendo
creativos, ya que están yendo mucho más allá de lo que fue la intención del legislador. Una
condena por silencio maltratador era lo que faltaba. O sea, si no quiero hablar con mi exseñora o
con mi exmarido, eso ya es considerado violencia. Cuando todo es violencia entonces nada es
violencia.
Este tipo de normas constituye una sanción accesoria, porque, en la práctica, la pérdida de la
posibilidad de defenderse en su propio domicilio, por ejemplo, con un arma de fuego, es un golpe
no menor.
Entonces, en principio, la legislación está perfecta. Está perfecto que una persona que ha
cometido un acto de violencia intrafamiliar -puede ser hombre o mujer; no nos equivoquemosno
tenga acceso a un arma de fuego. Perfecto. Sin embargo, ¿qué pasa cuando todo es violencia?
¿Qué pasa cuando el resto de la legislación o los jueces empiezan a ponerse creativos? ¿Cuáles
son las consecuencias de todo esto? No estoy hablando solamente por el tema del control de
armas, sino también por otras legislaciones que van asociadas a eso.
Una anotación como infractor en el marco de violencia intrafamiliar por silencio maltratador no
creo que haya sido aquello que se pensó en este Congreso cuando en su momento se aprobó esa
ley.
En consecuencia, voy a abstenerme en esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 290 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nos hemos informado de que, en el marco del ajuste presupuestario del Estado,
en que, por supuesto, no vamos a tocar Cultura, no vamos a tocar a los amigotes políticos,
etcétera, se ha reducido el presupuesto del Ejército en 19 mil millones de pesos y el de la Armada
en 13 mil millones de pesos. Sin embargo, ahora viene el Ejecutivo a pedirnos que extendamos el
estado de excepción constitucional de emergencia, un estado de excepción que significa un gasto
relevante para las Fuerzas Armadas. Es decir, el mismo gobierno que le quita plata a la Fiscalía, a
Carabineros, a la Armada, al Ejército y a la Fuerza Aérea después reclama que hay problemas de
seguridad en Chile.
¿Dónde recortó el gobierno? Recortó 2 por ciento en sueldos y 5 por ciento en gastos generales.
Algunos dirán que no es mucho, pero si consideramos que el Ejército, en particular, y las Fuerzas
Armadas, en general, ya vienen con recortes importantes de gastos desde el gobierno de
Sebastián Piñera y que se han mantenido durante este gobierno, se entenderá que el estrés
presupuestario al cual están sometidos llega a un punto en que se generan problemas operativos.
Sé que a esta Cámara el tema de las lucas le interesa solo cuando se trata de gastarlas o de
empujar irresponsabilidad fiscal. ¿Es realmente una buena idea este recorte presupuestario en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 291 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este  momento?  Desde  hace  tiempo,  les  estamos  exigiendo  a  las  Fuerzas  Armadas  más
compromiso y más empleo y vemos que sus medios se están desgastando cada vez a mayor
velocidad. El recorte se realiza en las Fuerzas Armadas y de Orden, que son las mismas que ahora
estamos empleando para la renovación de este estado de excepción constitucional. ¿El Ejecutivo
se va a hacer cargo de estos recortes?
¿Con qué criterio le metieron la tijera al presupuesto? ¡Y ahora nos piden que aprobemos la
renovación del estado de excepción constitucional de emergencia, sabiendo que con eso están
desgastando a las Fuerzas Armadas y reduciendo sus capacidades! ¿De qué lado está el Ejecutivo?
Uno podría decir que esta es una idea que nació en Temucuicui, porque no parece muy razonable
que haya surgido desde el Ministerio de Hacienda que, probablemente, tenía decenas de
proyectos y programas mal evaluados en los que pudo haber metido la tijera, y no necesariamente
en las Fuerzas Armadas y de Orden.
Para rematar, el estado de excepción constitucional se ha transformado en un estado de
normalidad. Quiero saber si la ministradel Interior y Seguridad Pública nos puede decir cuándo va
a terminar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 292 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas vueltas de carnero para explicar por qué un reparto no es un reparto y
por qué los trabajadores tienen que entregarle un préstamo al fisco. Es decir, aquellas personas
que tienen menos recursos tienen que prestarle a un animal que nunca está satisfecho, como es el
Estado de Chile.
Ahora, les voy a recordar una cosa. Al principio de la tramitación de esta reforma, hubo un
encuentro en la casa del señor Zalaquett , donde estuvo Larraín Vial , uno de cuyos ejecutivos,
después, tuvo un contacto telefónico directo con la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la
que se estaba viendo esto.
Existen razones por las cuales hay gente que está muy interesada en que se apruebe esta
reforma. Evidentemente, existen esas razones. Existen razones desde la izquierda, que quiere
modificar el sistema y avanzar en lo que fue el proyecto refundacional que tenían para el 4 de
septiembre, cuando fueron derrotados, y existen razones también de acá, algunas muy positivas,
algunas perfectamente válidas, como son el llegar a acuerdos, pero tengamos presente que la
política de los acuerdos terminó llevándonos a la situación en que estamos.
No puedo dejar de levantar la voz y decir que aquí no están ganando los trabajadores. Aquí se
están arriesgando empleos formales. El ministro de Hacienda nos reconoce cien mil empleos
formales, pero Bettina Horst nos ha hablado de hasta seiscientos mil. Un grupo familiar tiene tres
personas, así que pueden ser un millón ochocientas mil personas que se queden sin su fuente de
ingresos.
El señor Swett se queja respecto de la mala calidad de esta reforma y del impacto que va a tener
en las pymes. Esta reforma va a matar a muchas pequeñas y medianas empresas.
Lo saben, pero no les importa. ¿Por qué? Porque cada parte está tratando de impulsar, por razones
que van más allá de lo que es la conveniencia técnica, sus propios intereses, sean estos legítimos
o ilegítimos, pero no son los intereses de los trabajadores. No son los intereses de las personas
que, en veinte o treinta años más, van a querer cobrar un crédito a un Estado completamente
quebrado y arruinado; no son los trabajadores que, a través de la inflación, tendrán que pagar el
aumento de las jubilaciones; no son los trabajadores que, con la pérdida de sus empleos, tendrán
que pagar por esta mala reforma. No son ellos los que se beneficiarán de esto.
Damas y caballeros, si esto es lo mejor que pueden ofrecer al pueblo de Chile como reforma
previsional, entonces no lo hagan; retiren el proyecto, vótenlo en contra. Permitan que se haga
una revisión y que, efectivamente, se avance para hacer una buena reforma previsional, no esto.
¡No esto! No una reforma previsional que solamente beneficia a algunos grupos interesados en
pegarle…
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 293 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
FACULTAD A MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA
AUTORIZAR, SUPERVISAR Y FISCALIZAR A ESTABLECIMIENTOS O TALLERES
QUE REALICEN TRASFORMACIONES DE SISTEMAS DE PROPULSIÓN DE
COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICOS Y OTRAS ADAPTACIONES A
VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17242-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado mensaje, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de facultar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
autorizar establecimientos o talleres que realicen transformaciones de sistemas de propulsión
de combustión interna a eléctricos, y otras adaptaciones, en vehículos motorizados en uso,
correspondiente al boletín N° 17242-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en la descripción del proyecto de ley hemos escuchado que se ha hablado
ampliamente sobre el cambio de motores, el tipo de combustión y el tipo de impulsión que estos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 294 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
utilizan, pero la iniciativa va mucho más allá de esos aspectos, porque también incluye los
blindajes.
Sin perjuicio de ello, considerando que esta cuestión puede demorar nadie sabe cuánto, como ya
vimos con la ley de control de armas, hasta el momento en que los señores del ministerio hayan
terminado la entrega de los permisos para hacer modificaciones, ¿qué pasará con todas las
empresas que hoy se están dedicando, por ejemplo, a blindar vehículos?
El artículo 90 bis del proyecto establece que “El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
podrá autorizar establecimientos o talleres que realicen transformación, adaptación o conversión
de tipos de propulsión de vehículos motorizados en uso de combustión interna a eléctricos; así
como otras adaptaciones y transformaciones a dichos vehículos que incidan sobre la seguridad
vial, la seguridad de las personas que intervienen en dichos procedimientos y la de los ocupantes
de los vehículos.”.
Insisto: esto es mucho más amplio que el simple cambio de motores y podría dejar a toda una
actividad, que en este momento está siendo realizada con cada vez mayor demanda debido a la
situación de seguridad en nuestro país, sin la posibilidad de operar, esto hasta que el ministerio
entregue las licencias necesarias, las cuales solo se otorgarán una vez que se haya aprobado el
reglamento, del cual aún desconocemos su fecha de salida.
Entonces, señor Presidente, honestamente, es muy probable que se necesite una regulación, pero
quizás debería ser una regulación enfocada en las plantas de revisión técnica, las que en lugar de
recibir lucas para dejar pasar vehículos que no deberían aprobar la inspección, deberían empezar
a hacer su pega. Por su parte, el Ministerio de Transportes debería fiscalizar que las revisiones
técnicas efectivamente cumplan con los requisitos técnicos.
Lo dice la propia descripción del proyecto: ya existe una norma, pero no se cumple. Sin embargo,
ahora estamos ampliando la norma para abarcar aspectos que no tienen nada que ver con la
seguridad vial, ¡nada! En cambio, tienen que ver, por ejemplo, con la seguridad de las personas
que viajan dentro de un vehículo.
No estoy dispuesto a votar a favor esto en estas condiciones. Creo que la norma ya existe, pero no
se está cumpliendo, y aquí nos estamos metiendo en algo que no es aquello para lo cual estaba
destinada esta norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 295 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, como se reconoció en intervenciones anteriores, este proyecto no es un seguro
de salud catastrófico, sino otra cosa. En ese sentido, se aleja de las ideas matrices del proyecto,
por lo que haré reserva de constitucionalidad.
Más allá de la buena intención del proyecto, considero que, quizás, en otra situación económica
podría funcionar relativamente bien. Debo recordar que ya tenemos el GES. En las listas de espera
de ese programa tenemos una lista de espera interminable de pacientes que requieren
tratamiento de cáncer de mama, cáncer cervicouterino, de colon y gástrico. No hay recursos
disponibles para hacerse cargo de ello. De hecho, muchos hospitales en este momento no tienen
los insumos para atender a los pacientes. No obstante, aquí estamos creando un nuevo sistema
que dedica recursos que no tenemos a enfermedades que, de todas maneras, debiesen estar
siendo tratadas. Sin embargo, aquellas no están siendo tratadas debido a la mala gestión de
nuestro sistema de salud público.
Existen decenas de miles, si no cientos de miles de licencias falsas que son pagadas. Todavía no
escuchamos nada en cuanto a que habrá una corrección en esa materia. La licencia médica falsa
le roba recursos a la gente que efectivamente requiere de una atención médica. ¿Qué está
pasando con nuestro sistema que debemos priorizar cada vez más enfermedades en razón de que
no tenemos suficientes recursos para atender a las personas que requieren de atención de salud?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 296 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estamos haciendo lo mismo que hacían ciertos personajes en Constantinopla
cuando esa ciudad estaba siendo sitiada por los turcos: estamos hablando de cuántos ángeles
pueden bailar sobre la cabeza de una aguja. No hay plata, y la gestión es absolutamente
insuficiente. ¡No hay plata! ¿Cuándo nos haremos cargo de eso?
Si no hay nada en este proyecto de ley que mejore la gestión, tampoco se cumplirá su propósito
cuando sea ley, así como no se está cumpliendo con la ley GES.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Recabo el asentimiento de la Sala para acceder a la proposición formulada por el diputado
Johannes Kaiser .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que figura en el número 7 de la Cuenta también generaría
gasto al fisco al producir una especie de nacionalización o al sacar del mercado a las actuales
administradoras de fondos de pensiones, con lo cual se podría generar un problema financiero
para el Estado, debido a la necesidad de indemnizar.
Por lo tanto, propongo que también sea enviado a la Comisión de Hacienda una vez que sea
despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, donde se
encuentra radicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 297 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, dado que el proyecto que está en el punto 6 de la Cuenta va a implicar un
compromiso no menor de gasto fiscal, propongo que, una vez que sea visto por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea enviado a la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solo para hacer presente lo siguiente. Puede ser que a uno se le pase en algún
momento  pagar  el  TAG.  Eso  es  perfectamente  factible.  Nosotros  incurrimos  en  gastos
relativamente altos en esa materia, pero normalmente los recursos nos son devueltos por el fisco,
a diferencia de lo que pasa con los ciudadanos normales y corrientes, que tienen que pagarlo de
su propio bolsillo.
Por lo tanto, me gustaría hacer un llamado para que estemos completamente en orden en este
tipo de materias, porque no es explicable para los ciudadanos que, sin tener que pagar el TAG de
nuestro bolsillo, haya deudas millonarias en la materia.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 298 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, quiero reiterar que la investigación interna ha comenzado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ya tenemos la Conadi. Más servicios, más recursos, más funcionarios, más plata
que termina comiéndose la administración del Estado. Esto, en razón de redirigir los recursos del
erario público, es decir, que son financiados por todos los chilenos, a solo a un grupo.
Eso no corresponde, no corresponde que sigamos profundizando una agenda que, por lo demás,
fue rechazada el 4 de septiembre; una agenda indigenista que genera divisiones innecesarias y
odiosas entre los chilenos.
No corresponde, no corresponde que sigamos agrandando un Estado que ya tiene las estructuras
necesarias, las cuales, si funcionasen, podrían hacerse cargo de toda esta problemática.
No obstante, vemos que cada problema que se genera debido a la falta de gestión, de orden, de
voluntad y de trabajo dentro de la administración del Estado se soluciona con la creación de otro
servicio más. ¡Es una locura! Lo digo porque esa es la definición que da Einstein a la locura: hacer
lo mismo una y otra vez, y esperar resultados distintos.
¿Cuántos funcionarios públicos más vamos a tener en dos, tres, cuatro o diez años? En 2012
teníamos 490.000 funcionarios públicos en el gobierno central; hoy tenemos casi un millón, ¡un
millón de funcionarios!
El resultado es un desastre por donde lo vean. Nada funciona: el Registro Civil se está demorando
lo que no se demoró nunca; toda nuestra seguridad, los ministerios, la permisología, todo
bloqueado. ¿Y a todo ese aparataje monstruoso le queremos sumar ahora otro servicio más?
Ya votaron en esta Cámara la creación de un nuevo ministerio, lo que probablemente nos
convierte en el país con el récord en el mundo en cuanto a número de ministerios. ¿Para qué?
¿Creen efectivamente que los servicios y los ministerios resuelven problemas? Les voy a decir una
cosa: no los resuelven; de hecho, muchas veces los crean.
Entonces, ¿por qué no hacemos lo que se debe hacer, que es echar a andar lo que ya existe?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 299 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos sacar lo que no funciona, recortar lo que no aporta y destinar los recursos a los servicios,
a lo que realmente le llega a la gente, y no a lo que termina en manos de los burócratas, de los
miembros de los partidos, y de sus amigos y familiares.
Lo que estamos haciendo es consumir la plata que la gente necesita para vivir decentemente; es
la plata que le sacamos del bolsillo todos los días, con cada compra, con cada venta, con cada
minuto trabajado. Le estamos sacando esa plata del bolsillo a la gente.
Es tiempo de vida, que la gente de otra manera podría redestinar, pero nosotros le sacamos esa
plata. A pesar de ello, no nos alcanza, de modo que más encima adquirimos deudas y
endeudamos a las futuras generaciones.
Sin embargo, aquí se presentan propuestas para gastar aún más plata, pero no la hay, ¡no hay!
Nos estamos endeudando como locos. ¡No hay!, no hay suficiente crecimiento económico, no hay
suficiente dinero en caja, ¡no hay!
¿Cómo vamos a votar a favor de la creación de un nuevo servicio que lo que hace, una vez más,
es duplicar las funciones de un servicio ya existente!
Voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 300 de 502
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, me sorprende que ingrese un proyecto de ley como este, que
evidentemente es una ley muy miscelánea, y que no haya sido representado en las instancias en
que debió haber sido representado. Es tan miscelánea que modifica la ley de presupuestos. La
Constitución establece claramente cuál es el marco de discusión de la ley de presupuestos. Por
tanto, lo que están haciendo con esta iniciativa es abiertamente inconstitucional: una modificación
de una glosa. En este momento se saltan las normas que establece la propia Constitución para la
discusión de nuestro presupuesto nacional. No corresponde.
Por otro lado, según lo que veo, el proyecto amplía también nuestro compromiso financiero con el
Fondo Monetario Internacional. ¿Por qué?
Me gustaría entender un poco mejor qué está sucediendo con este proyecto, que la verdad es que
es un Frankenstein legislativo, en el que se suman asuntos que sencillamente todas las comisiones
de este Congreso tendrían que haber analizado.
¿Cómo se puede legislar algo así? ¿En una sola comisión? No es responsable la forma en que está
legislando este gobierno. Primero, con las urgencias -con las sumas urgencias-, impidiendo que
pueda  funcionar  la  tramitación  normal  de  una  legislación,  y,  después,  presentando  este
mamarracho legislativo, que tiene muchas cosas buenas, sin duda, pero que impide trabajar
legislativamente de manera ordenada en los distintos temas. No corresponde. Esta no es una
forma seria de trabajar.
Chile adolece de falta de seriedad desde hace ya demasiado tiempo. No tenemos seriedad en las
finanzas, no tenemos seriedad en las cifras que nos entregan, no tenemos seriedad en nuestra
aproximación al tema de seguridad. ¿No somos ya un país serio, que tramitamos este tipo de
normas de esta manera?
Votaremos en consecuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 301 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de antropofagia y agravar las penas en
casos que indica". Boletín N° 16666-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los
diputados señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 302 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la
Carrera; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan , que
"Modifica el decreto ley N° 2.186, de 1978, para otorgar, a personas
afectadas por eventos catastróficos, el derecho preferente a habitar los
mismos terrenos que les hubieren sido expropiados con fines de
reconstrucción". Boletín N° 16752-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la Carrera ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores, que
"Modifica diversos cuerpos legales a fin de restablecer la pena de muerte
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 303 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para quienes cometan homicidio en contra de efectivos policiales o
militares, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 16818-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 304 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 305 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser y Teao , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer las facultades de
fiscalización de los organismos que indica". Boletín N° 16970-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser
y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Naveillan , que "Refuerza el principio de igualdad ante la ley y sanciona su
inobservancia". Boletín N° 17010-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera  y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kaiser , que "Modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación
de restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de
violaciones a los derechos humanos". Boletín N° 17095-17.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kaiser .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 306 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
y Urruticoechea , que "Establece límites al desarrollo de la inteligencia
artificial, en resguardo de los derechos humanos fundamentales". Boletín
N° 17112-19.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Lagomarsino y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores y de los
diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas ; y
Urruticoechea , que "Establece un marco normativo especial para el
control de armas de los deportistas federados". Boletín N° 17160-02.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 307 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Flores y de los diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas
; y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Romero, don Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
hacer improcedente la prisión preventiva en casos de legítima defensa".
Boletín N° 17218-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don
Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 308 de 502
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carta Fundamental para extender el recurso de protección al derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos". Boletín N° 17340-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para extender
el recurso de protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos".
Boletín N° 17340-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 309 de 502
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  , y De la Carrera; y de la diputada
señora Naveillan  , que "Garantiza la protección económica de los hijos de toda víctima de
homicidio", por cuanto infringe normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo con el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2, de la Constitución Política.
(5/372/2024).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 310 de 502
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, yo sería el último en dudar de la relevancia cultural de las distintas cuecas
que se bailan en nuestro país.
Los diputados ganamos un monto no menor en nuestra dieta, el funcionamiento diario del
Congreso Nacional significa una cantidad importante de dinero, tenemos una crisis de seguridad
desatada en el país, están entrando cien mil migrantes al año por nuestras fronteras y el abogado
Hermosilla sigue sin ser formalizado, ¿y nosotros nos ocupamos de establecer un día de
celebración  para  mil  cuestiones?  Ya  deberíamos  tener  un  calendario  más  largo,  porque,
diariamente, estamos estableciendo la celebración del día nacional de algo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 311 de 502
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No estamos tramitando proyectos de ley que sean realmente relevantes para la gente desde el
punto de vista de sus urgencias! Cada minuto de funcionamiento de este Congreso cuesta un
dineral, y no estamos dedicando nuestra atención a las cosas importantes. Legislamos como si
Chile fuera un país normal, y no lo es. Nuestro país se encuentra atravesando una crisis profunda
de seguridad, económica, social y política, ¡y nosotros estamos hablando del día nacional del
pajarete! Uno se pregunta si no somos nosotros los que tenemos el pajarito. Pareciera que no nos
hacemos cargo de lo que está pasando fuera de este Congreso y de cómo nos ve la ciudadanía
cuando discutimos este tipo de proyectos, mientras la gente muere en nuestras calles.
¡Córtenla de una vez por todas! ¡Pongamos nuestra atención donde corresponde: en solucionar los
problemas de la gente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 312 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE MENOSCABO PECUNIARIO, PREVISIONAL Y
PSICOLÓGICO QUE AFECTAN AL PERSONAL DE SALUD DEL HOSPITAL PADRE
HURTADO, COMUNA DE SAN RAMÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.127)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.127, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución No 1.127, de los diputados y diputadas Johannes
Kaiser , Marta Bravo , María Luisa Cordero , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , José Carlos Meza y
Agustín Romero  , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud
pronunciarse y dar solución a los problemas de menoscabo pecuniario, previsional y psicológico
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 313 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que afectan al personal de salud del Hospital Padre Hurtado, de la comuna de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY QUE CREE UN SISTEMA DE
INDEMNIZACIÓN O ASEGURAMIENTO PARA LOS FERIANTES PATENTADOS
QUE SEAN VÍCTIMAS DE CRÍMENES O DE DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
(Solicitud de resolución N° 1.145)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.145 la firman don Agustín Romero  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  y Stephan Schubert  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, que presente un proyecto de ley que cree un sistema de
indemnización o aseguramiento para los feriantes patentados que sean víctimas de crímenes o de
delitos contra la propiedad.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.252.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.252, firmada por los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , María
Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera,  Gloria Naveillan  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que junto a los ministros de Hacienda, y de Vivienda y
Urbanismo, se pronuncie y presente un mensaje que corrija las facultades exorbitantes del
Servicio de Impuestos Internos en la determinación y cobro del impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 314 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 315 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos en esta solicitud de resolución.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, saludo a los integrantes del club de adulto mayor San Francisco , de la Región
del Maule, que hoy se encuentran presentes, invitados e invitadas por el diputado Hugo Rey .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
También saludo a la señora María Soledad Ponce , Ingrid González , Igor Navarrete y Gisela
Verdugo , todos cuidadores e integrantes de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes,
invitados por la diputada Mónica Arce .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a una delegación de alumnos de sexto año básico del Colegio Chile, de la
comuna de San Miguel, que se encuentra presente nuevamente acá en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 316 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.268.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.268, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gloria Naveillan  y Daniel Lilayu  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero , y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones pronunciarse y tomar las medidas técnicas
preventivas necesarias para evitar los efectos dañinos de las erupciones solares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.276.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 317 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidenta.
Solicitud de resolución N° 1.276, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser  , María Luisa
Cordero , Gonzalo de la Carrera , Camila Flores, Gloria Naveillan y Stephan Schubert , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra de Interior y Seguridad Pública fortalecer el intercambio de información
penal y la cooperación con los Estados Unidos de América, y dar extrema prioridad a la entrega de
antecedentes pedidos por su gobierno para evitar la pérdida de la Visa Waiver.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1305, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  y Camila Flores , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, pronunciarse y tomar las medidas necesarias para
restablecer un trato digno e igualitario hacia los condenados por causas de derechos humanos que
se encuentran cumpliendo condenas en los diferentes centros penitenciarios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.328)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 318 de 502
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.328.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.328, de las diputadas y los diputados María Luisa Cordero , Sofía Cid ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael  y José Miguel Castro  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República el cierre de la frontera norte hasta que se implementen medidas de contención
efectivas por situación de migración irregular, principalmente venezolana.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 319 de 502
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ACLARACIÓN DE VERACIDAD DE ARTÍCULO DE PRENSA SOBRE
COORDINACIONES ENTRE LA CAM Y EL ESTADO CUBANO PARA
INTERNACIÓN DE ARMAMENTO A TERRITORIO NACIONAL E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO (ARTÍCULO 52, N° 1,
LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en virtud del artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política, solicito requerir a la señora ministradel Interior y Seguridad Pública que,
como consecuencia de un informe de prensa del diario La Tercera, de fecha 21 de marzo del 2024,
disponga la aclaración a esta Sala sobre la veracidad de las coordinaciones entre la CAM y el
Estado cubano con el fin de internar armamento en territorio nacional.
Finalmente, solicito que se sirva informar sobre las medidas dispuestas por el gobierno,
especialmente  a  las  policías  y  al  Servicio  Nacional  de  Aduanas,  para  interceptar  las
comunicaciones y armamentos relacionados con el referido informe de prensa.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, de acuerdo con el artículo de la Constitución que usted invoca, el oficio tiene que
ir dirigido al Presidente de la República, no a la ministra del Interior.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, corrijo mi solicitud: pido que el oficio sea enviado a la ministra del Interior por
intermedio del Presidente de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 320 de 502
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS Y TECNOLÓGICAS DEL
SOFTWARE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS UTILIZADO PARA LA
DECLARACIÓN RENTA 2024 Y SOBRE REPAROS A SU FIABILIDAD
FORMULADAS POR ASOCIACIONES GREMIALES DE CONTADORES Y
AUDITORES DE CHILE (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, corresponde el turno al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo de la letra a) del N° 1 del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, solicito que el Presidente de la Republica
ordene al Ministerio de Hacienda que informe a esta Cámara si el software para la declaración de
renta 2024 del Servicio de Impuestos Internos reúne las características técnicas y tecnológicas
necesarias para que el proceso actualmente en curso cumpla con los estándares necesarios para
que los contribuyentes puedan efectuar sus declaraciones de manera segura, fiable y sin
contratiempos.
Asimismo, solicito que informe sobre la existencia de reparos respecto de la fiabilidad del
software, nacidos de asociaciones gremiales de contadores y auditores de Chile, y, de haberlos,
qué medidas se han tomado al respecto
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 321 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Empresas israelíes de armamento participaron en la versión 2023
de la Feria Internacional del Aire y del Espacio (Fidae), detallando las que poseen actualmente
contratos de suministro bélico con las Fuerzas Armadas. (61841 de 06/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Irarrázaval, don Juan
. Proceso de contratación de la señora Tamara Alvarado como asesora de gabinete, en virtud de
las consideraciones que expone. (66612 de 23/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes  . Fecha del vuelo Latam 591, que señala, verificando si entre los
pasajeros venían menores con las características que describe e indicando si en el aeropuerto
nacional hay personal que verifique la entrega de menores a personas legalmente habilitadas para
recibirlos, en cuyo caso, señale, además, el cumplimiento de las normas al respecto y, si fueron
entregados a sus padres o representantes legales. (66782 de 25/04/2024). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 322 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile se sirva
confirmar la fecha del vuelo Latam 591, que señala, verificando si entre los pasajeros venían
menores con las características que describe e indicando si en el aeropuerto nacional hay personal
que verifique la entrega de menores a personas legalmente habilitadas para recibirlos, en cuyo
caso, señale, además, el cumplimiento de las normas al respecto y si fueron entregados a sus
padres o representantes legales. (66781 de 25/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes  . Fecha del vuelo Latam 591, que señala, verificando si entre los
pasajeros venían menores con las características que describe e indicando si en el aeropuerto
nacional hay personal que verifique la entrega de menores a personas legalmente habilitadas para
recibirlos, en cuyo caso, señale, además, el cumplimiento de las normas al respecto y, si fueron
entregados a sus padres o representantes legales. (66782 de 25/04/2024). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile se sirva
confirmar la fecha del vuelo Latam 591, que señala, verificando si entre los pasajeros venían
menores con las características que describe e indicando si en el aeropuerto nacional hay personal
que verifique la entrega de menores a personas legalmente habilitadas para recibirlos, en cuyo
caso, señale, además, el cumplimiento de las normas al respecto y si fueron entregados a sus
padres o representantes legales. (66781 de 25/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 323 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Kaiser, don Johannes . Medidas de prevención del delito adoptadas en el último año y
proyectadas para los próximos meses, destinadas a controlar la delincuencia en el sector de las
calles Placer con Arturo Prat , denominado " Barrio Franklin ", perteneciente a la comuna de
Santiago, en los términos que indica. (67145 de 06/05/2024). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la existencia de alguna investigación de carácter institucional o de otras medidas
administrativas respecto del perito policial de vuestra institución, señor Cristian Andrés Lizama
Loyola , por el delito de falsificación u otros delitos o faltas relacionadas, indicando su estado de
avance. (69262 de 27/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Número de visitas que ha realizado el Instituto Nacional de
Derechos Humanos al Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial de
Punta Peuco, Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I y al Centro Penitenciario Femenino
San Joaquín , y si, desde el año 2022 a la fecha, aquellas han considerado a los condenados por
causas de Derechos Humanos, y, en caso contrario, señale las razones de la omisión. (69350 de
29/05/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Hechos ocurridos el jueves 6 de junio en la cárcel denominada
Recinto Especial Penitenciario de Alta Seguridad (Repas), donde un total de 12 gendarmes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 324 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultaron heridos durante disturbios de reos y las medidas adoptadas para evitar su repetición.
(71977 de 18/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Hechos ocurridos el jueves 6 de junio en la cárcel denominada
Recinto Especial Penitenciario de Alta Seguridad (Repas), donde un total de 12 gendarmes
resultaron heridos durante disturbios de reos y las medidas adoptadas para evitar su repetición.
(71983 de 18/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe si el ejército
mantiene, a la fecha, procedimientos de control de uso de drogas, indicando desde cuando posee
esos controles y la forma de materializarlos. Asimismo, señale si mantiene estadísticas de casos
positivos en control de drogas y si mantiene programas educativos tendiente a evitar el consumo
de drogas entre sus integrantes, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (73917 de
08/07/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Director general de Movilización Nacional informe sobre cuál
entidad capacitadora, autorizada por esa Dirección, será responsable de evaluar y acreditar el uso
de porte de armas autorizado. (73919 de 08/07/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 325 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023, dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de una
regulación del procedimiento de postulación y tramitación de las pensiones de gracia de carácter
genérico, estableciendo para informar el estado de avance o su resultado en un plazo de 60 días
hábiles, contado desde su recepción . (75970 de 24/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023, dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de una
falta de seguimiento y/o revisiones posteriores al proceso de otorgamiento de pensiones de gracia,
estableciendo para informar el estado de avance o su resultado en un plazo de 60 días hábiles,
contado desde su recepción . (75971 de 24/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023, dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de un
manual de procedimientos desactualizado, estableciendo para informar el estado de avance o su
resultado en un plazo de 60 días hábiles, contado desde su recepción . (75969 de 24/07/2024) . A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 326 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023,dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de una
ausencia de control presupuestario de pensiones de gracia, estableciendo para informar el estado
de avance o su resultado en un plazo de 60 días hábiles, contado desde su recepción . (75972 de
24/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023, dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de una
ausencia  de  control  sobre  los  pagos  efectuados  por  concepto  de  pensiones  de  gracia,
estableciendo para informar el estado de avance o su resultado en un plazo de 60 días hábiles,
contado desde su recepción . (75973 de 24/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Cumplimiento de lo dispuesto por la Contraloría General de la
República en el Informe Nº 390/2022, de 14 de febrero del 2023, dentro de un procedimiento de
auditoría a la Subsecretaría del Interior, en el que como hallazgo representa la existencia de falta
de control sobre los reclamos, consultas y peticiones en materia de pensiones de gracia de
extrabajadores de Enacar, estableciendo para informar el estado de avance o su resultado en un
plazo de 60 días hábiles, contado desde su recepción. (75975 de 24/07/2024) . A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . General director de Carabineros de Chile informe sobre La
cantidad de investigaciones administrativas que se encuentren pendientes de revisión en la
Dirección de Justicia de Carabineros, indicando el tiempo promedio de demora hasta la proposición
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 327 de 502
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se efectúa a la autoridad institucional que ordenó la instrucción de la investigación, desde
2019 a la fecha. Asimismo, señale el tiempo de demora de aquella repartición jurídica, desde el
año 2019 a la fecha que evacue este informe, de las 10 investigaciones administrativas con mayor
demora en la propuesta a la autoridad institucional que ordenó la instrucción de la investigación .
(85639 de 22/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Adquisición de inmueble
perteneciente a la familia del ex-Presidente Salvador Allende Gossens , indicando la existencia de
instrucciones en la escritura de compraventa, su contenido y precio final entregado, en los
términos que requiere. (91429 de 09/01/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 328 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Artículos primero y segundo transitorios, nuevos
Indicación 9. De la diputada Gael Yeomans Araya, para incorporar el siguiente epígrafe y artículos
primero y segundo, transitorios, nuevos:
“Disposiciones transitorias
Artículo primero.- Reconocida la brecha de género en las diversas áreas del conocimiento, se
deberá seguir un camino transicional hasta alcanzar la igualdad entre hombres y mujeres. Los
principios que guiarán el proceso son:
1. Para cada instrumento, o para cada área del conocimiento de cada instrumento si los
contempla, se deberá hacer una evaluación inicial a cargo de la Agencia Nacional de Inteligencia y
Desarrollo a fin de determinar la brecha de género inicial. De este modo se deberán tomar
medidas tendientes a disminuir paulatinamente la baja presencia femenina en las diversas áreas
del conocimiento. En el caso de instrumentos posteriores a la entrada en vigencia de esta ley, la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 329 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
brecha inicial se calculará a partir de la asignación de la primera versión del concurso.
2. Realizada la evaluación señalada en el numeral anterior, se deberá determinar un tiempo
razonable para alcanzar la paridad en la asignación así como sus tramos de corrección. Dicho
plazo no podrá ser superior a 18 años.
Artículo segundo.- Mientras no se actualice la Política Nacional de Igualdad de Género y el Plan de
Acción a que se refiere el artículo 21 bis de la ley 21.105, el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación establecerá los instrumentos que permitan el seguimiento y control de
las medidas tendientes a velar por la igualdad de género y propender al cierre de brechas de
género en los diversos instrumentos y por áreas disciplinarias o de estudio.”.
El diputado Kaiser  señaló que la paridad implica una visión binaria de la sociedad, ya que no
puede establecerse una paridad entre 18 géneros. Preguntó cómo conversa esta indicación con la
Política Nacional de Género.
Por otra parte, considerando que los varones y las mujeres tienen distintos intereses, cómo se
logra una igualdad sin interferir con el interés particular de las personas y su libertad para tomar
decisiones respecto de sus propias vidas. Si existe un interés mayor de los varones en materia de
las ciencias más duras, podría implicar un castigo a los mismos forzar una paridad respecto de un
número mucho menor de personas que se identifican con otro género, ya que se estarían creando
categorías arbitrarias independientemente del mérito y de la capacidad de una persona individual,
que van a determinar su futuro profesional.
La diputada Yeomans, en calidad de autora de la indicación, argumentó que tanto el proyecto de
ley como la indicación en debate buscan hacerse cargo de las brechas existentes entre hombres y
mujeres en el ámbito de la Ciencia, que es bastante.
Por lo anterior, se señala que, reconocida esta brecha, es necesario establecer un camino, a través
de una política pública, que permita disminuir esa desigualdad.
El diputado Kaiser se refirió a la “paradoja de la igualdad nórdica”, un fenómeno sociológico que
ha sido estudiado en Suecia, Noruega y Dinamarca. Se observa que, en la medida que se igualan
los derechos entre hombres y mujeres, aumenta la diferencia entre ellos en la elección de su
carrera profesional y técnica. Así, las mujeres tendían más hacia carreras que involucran
interactuar con otros seres humanos. En cambio, en la India o Bangladesh, que tienen mayor
desigualdad de derechos, las mujeres están más representadas en las carreras de las ciencias
exactas o duras. El estudio concluyó que lo anterior es el resultado de la libertad. Si las mujeres
disponen de mayor libertad para tomar sus decisiones pueden seguir sus intereses libremente.
En consecuencia, reducir la brecha en este ámbito implica reducir la libertad de las mujeres,
cuestión que ninguno de los presentes querría forzar.
Agregó que el referido estudio sirvió de base para una reforma del Departamento de Género en la
Universidad de Oslo.
La diputada Yeomans manifestó que la propuesta no cercena ninguna libertad. Muy por el
contrario, se hace cargo de la implementación de una política pública que incentive la
participación femenina en cada instrumento y área del conocimiento mediante una acción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 330 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concreta consistente en una evaluación inicial, con el fin de determinar la brecha de género inicial.
Luego, establece un tiempo razonable de transición, de dieciocho años, para establecer la referida
política pública que se haga cargo de esa desigualdad.
El diputado Kaiser insistió que eso es exactamente lo que se hizo en los países nórdicos y el
resultado ha sido inverso. No tiene sentido destinar recursos a algo que ya se probó en otra parte
y no funcionó.
- Sometida a votación la indicación N°9, fue rechazada por 4 votos a favor y 5 en contra. Votaron a
favor el diputado Tomás Lagomarsino y las diputadas Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo y Paula Labra y los diputados Johannes
Kaiser, Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado Kaiser votó a favor, aunque manifestó que le hubiese gustado un aumento mayor de la
dotación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 331 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado señor Johannes Kaiser consultó cuál sería la facultad que contempla el artículo 264 del
decreto con fuerza de ley N°1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece Estatuto
del Personal de las Fuerzas Armadas, a que de manera prohibitiva hace referencia el artículo
primero transitorio del proyecto de ley en votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado Kaiser votó a favor. Sin embargo, argumentó que el costo de este aumento de
dotación representa 1/8 de lo que se perdió en las fundaciones, refiriéndose al Caso Convenios,
por lo que espera que el Gobierno no considere cerrado con este avance el compromiso que tiene
con sus costas y siga pensando en un plan de aumento de las capacidades hasta que
efectivamente la Dirección de Territorio Marítimo y Marina Mercante esté en condiciones de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 332 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
controlar todo el territorio marítimo de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que cuando se desarrolló el sistema democrático y la república,
hubo un acuerdo como sociedad de que el Estado y la acción de los representantes tenía que ser
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 333 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparente, pero no el ciudadano. Este último tiene su derecho a la privacidad, a moverse sin
que el Estado sepa todo lo que hace, y de alguna manera, esto podría servir para identificar a
criminales, pero también para identificar a cada persona que no haya cometido nunca un delito y
que, sin embargo, pueda transformarse en una persona de interés, ya sea para el Estado como tal
o para un funcionario dentro del Estado.
En razón de todo lo anteriormente expresado, el diputado Kaiser presentó una indicación para
suprimir de la letra f) el siguiente texto: “Dicho sistema deberá contrastar datos biométricos del
asistente y permitir la acreditación de la identidad de toda persona que ingrese a cada sector del
recinto deportivo.”
El diputado Kaiser explicó que su indicación se fundamenta en que para poder contrastar los datos
de todos los asistentes a un recinto deportivo, tendría que haber una base de datos biométrico de
toda la población nacional, independientemente de si se ha cometido una falta, un delito o no.
Señaló que de ese modo se persigue a quienes efectivamente no deberían entrar a los estadios,
sin crear una base de datos con todas las caras o registro biométrico de toda la ciudadanía del
país, que sería necesario para cumplir con la primera parte de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 334 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer no corresponde que exista un control de esa
envergadura, en que el Estado sepa o no si una persona que no cometió delito alguno asiste a un
evento deportivo.
Si la persona no ha cometido delito o no tiene prohibición, el Estado no tiene por qué estar
vigilándola. En su opinión, hay que mirar a los delincuentes, es decir, hay que apuntar a una base
de datos de delincuentes de la mano de un sistema de identificación biométrico, pues de lo
contrario se estaría sacrificando la privacidad de todo ciudadano del país. Por lo tanto, lo óptimo
sería quedarse con la identificación negativa, que exista una base de datos de personas que no
pueden ingresar al estadio, y ahí hacer una identificación biométrica. La idea es que haya un
archivo, cuyos datos deben ser borrados una vez que termine la condena y hayan cumplido con la
sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 335 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
En relación con su indicación, el diputado Kaiser insistió en que lo que está haciendo el sistema es
identificar y guardar los datos de todas las personas, no importando si son o no culpables de haber
cometido alguna violación de la ley de violencia en los estadios, y en ese sentido es un elemento
extremadamente invasivo.
Explicó que a su parecer no habría problemas con un sistema que identificara con datos
biométricos a las personas que están impedidas legalmente de ingresar, una vez que se hayan
tomado dichos datos respecto de ellas, pero recabar los datos de todos los asistentes no es la
forma de corregir el problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 336 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que es mucho más barato tener una base de datos biométrica que
solamente incluya a las personas que están impedidas de ingresar.
Hizo presente que le tiene mucho más temor al Estado teniendo todos los datos que a los
privados, porque el Estado tiene algo que los privados normalmente no tienen, que es gente
armada. El Estado tiene que ser transparente con los ciudadanos, y no los ciudadanos con el
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 337 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser anunció que votará en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 338 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que se habla dentro del plazo de 24 horas, que es extremadamente
largo, ya que desde el momento mismo en que se tiene conocimiento de un delito, se tiene que
hacer la denuncia, porque de otra manera la reacción de la fuerza policial va a ser tardía; por lo
tanto, se debería establecer que sea lo más rápido posible.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que se estableció ese
plazo, entendiendo que en el transcurso de la realización de un espectáculo de fútbol profesional
hay denuncias inmediatas, hay otras denuncias que necesitan revisión de cámara, revisión
forense, informes que se demoran un poco más, y pasa que en algunos casos se toma el mayor
tiempo posible.
Propuso establecer que fuera “inmediatamente o hasta un plazo máximo de 24 horas”.
El diputado Kaiser señaló que también es en razón de la flagrancia, porque esta última cumple un
rol fundamental en la persecución policial, y se está entregando un periodo de tiempo mucho
mayor a quienes tengan conocimiento de la comisión de un delito para la denuncia del mismo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 339 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que, a su juicio, la persona que tiene conocimiento de un delito tiene la obligación de
informar a la autoridad que corresponde en el menor tiempo posible, considerando efectivamente
los medios de comunicación existentes.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que la norma hay que leerla
en concordancia con el actual artículo 3 bis, que en el proyecto pasa a ser artículo 3 ter, y que
establece la obligación inmediata de entregar todos los antecedentes de manera inmediata a la
autoridad que corresponda.
El diputado Kaiser manifestó que a su parecer los tiempos son inversos, ya que la obligación
inmediata tiene que ser denunciar, y la obligación de entregar todos los antecedentes tiene que
cumplirse dentro de 24 horas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 340 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que la indicación tiene que ver con poder aprovechar de la mejor
manera posible los plazos de flagrancia que establece el propio Código y permitir a la fuerza
pública, de la mano de esa herramienta, poder reaccionar lo antes posible. Mientras más se
demora una denuncia, más difícil se hace esclarecer un delito, y en ese sentido se busca generar
un poco de presión a las organizaciones para que efectivamente, en conocimiento de la comisión
de un delito, hagan lo que corresponde, esto es, denunciar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 341 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que la utilidad para el Estado no es un argumento cuando se trata de
pasar a llevar ciertos derechos fundamentales, de modo que el hecho de que esta herramienta sea
útil para el Estado es irrelevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 342 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó cuáles son los requisitos que se solicitan para el jefe de seguridad.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que los requisitos están
establecidos en el artículo 3 octies, y son los siguientes: tener la calidad de trabajador
dependiente con contrato indefinido del respectivo organizador, no tener relación con los
proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador, estableciendo una norma de
incompatibilidad, y estar inscrito en el registro de la ley N° 19.327, señalado en el artículo 30,
dejando al reglamento la regulación del procedimiento de inscripción.
Explicó que hay una indicación propuesta por la Mesa de Asesores, en virtud de la cual se modifica
el requisito de la letra a), donde en lugar de hablar de contrato indefinido, se alude a la dedicación
exclusiva del respectivo organizador.
El diputado Kaiser preguntó si se podrían extender los requisitos del jefe de seguridad, ya que le
parece que no cumplen con establecer un criterio técnico mínimo para el cargo.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que esos requisitos de
especialidad se dan en la autorización del jefe de seguridad que tiene que inscribirse en una
delegación, donde le exigen preparación, cursos especiales y esa autorización la da la autoridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 343 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que el fin no justifica los medios. En este caso se está creando
una infraestructura que puede ser especialmente peligrosa. Los datos y el control de los mismos
van a quedar en manos del Estado, y en consecuencia, a merced de los vaivenes políticos del
futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 344 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer la norma cuenta con la flexibilidad suficiente para que,
de la mano de la planificación de seguridad, se puedan tomar las medidas necesarias, por lo que
confiaría en las personas que van a tener que hacer el análisis caso a caso, de la mano de esta
legislación, y que van a tomar probablemente las mismas medidas que se han descrito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 345 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que se está hablando del derecho de admisión en razón de una deuda de
alimento, la cual se puede producir tanto por la voluntad de una persona de no pagar, como
también por la incapacidad de una persona para pagar, especialmente hoy en día con la situación
económica del país.
Agregó que considera que la ley, en la medida en que aprieta a los “papitos corazón”, está
cumpliendo o debiese cumplir con su función, pero restringir derechos fundamentales por deuda
es un tema complejo porque no todas las deudas son voluntarias, no todas las situaciones de crisis
económica de una persona tienen ese carácter. Por otro lado, la sanción que establece la propia
ley se empieza a extender entonces, independientemente de lo que fue el objetivo de la ley
original, a otros espacios de la vida social.
Explicó que es necesario siempre considerar la proporcionalidad entre las sanciones y la falta
cometida. En efecto, las sanciones tienen que ir directamente de la mano de la conducta realizada
y no se puede seguir extendiendo las sanciones con otros proyectos de ley. Si se quiere entrar al
tema del proyecto de la ley “papito corazón” y establecer más restricciones, hay que abordar esa
iniciativa, ya que de lo contrario, se podría, de alguna manera, estar excediendo la idea matriz del
proyecto que ocupa a esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 346 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que existe una razón por la cual las sanciones que establece el Tribunal
de Familia, por ejemplo, por el no pago, son las que son y no otras. En este caso, se está hablando
de una ley para establecer quién puede ingresar al estadio y quién no, fundamentalmente sobre la
base de la violación de la ley de violencia en los estadios. Hay que considerar, por ejemplo, cuánto
puede durar un procedimiento en los tribunales de familia, ya que el tema de establecer una
morosidad en cuanto a pago se puede debatir, a veces incluso durante años, entre la pareja y no
porque el padre no esté pagando sino porque se está exigiendo más o porque se establece, o
porque se demanda un pago que la otra parte no lo considera correspondiente, entonces se está
hablando de un tema esencialmente civil que se está transformando en un tema penal, ya que se
está restringiendo una libertad fundamental. Si se quiere modificar la ley de “papito corazón”, la
lógica indicaría que se haga en esa legislación, y no en la ley de violencia en los estadios donde se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 347 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están estableciendo inhabilidades para ingresar a los estadios de la mano de las causales que
establece dicho texto legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser manifestó que a su parecer lo peor que se pudo hacer es transformar a los
clubes deportivos en sociedades anónimas, porque cambió la lógica de operación de los clubes, de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 348 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una deportiva a una financiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que habría un problema con la redacción, ya que establece “el que
siendo representante legal de una organización deportiva de futbol profesional”. Se preguntó
quién dentro del club, podría hacer a nombre de la institución una donación, si no es el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 349 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representante legal.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas, explicó que se refiere al
representante legal para dar la estructura legal de esa declaración, por lo tanto, se institucionaliza
a través de esa figura, lo cual le da una responsabilidad, un orden a la declaración, ya sea que se
pida a través del fútbol formativo, del fútbol profesional, del fútbol femenino, del área de los
profesores del club, del directorio de la institución, etc.
El diputado Kaiser explicó que en su indicación se plantea que no esté sujeto a la sanción, para dar
más flexibilidad, ya que debería dejarse abierto a la posibilidad de que personas puedan donar o
hacer aportes al futbol amateur, que no tiene nada que ver con el profesional en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 350 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó por qué habría un club de futbol, más allá de lo que son los miembros
del propio club, que tendría una relación con una hinchada que no es parte de su estructura, sea
propietaria o socio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 351 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer el tipo es muy amplio, ya que se habla de un
accionista, el cual no necesariamente tiene que ser un accionista mayoritario, pues basta con que
tenga una acción en el club.
El diputado Guzmán manifestó que está de acuerdo con lo señalado por el diputado Kaiser, y
planteó la posibilidad de que se elabore una nueva indicación, junto al Ejecutivo, para abordar ese
problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 352 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que se plantean una serie de obligaciones al momento de la venta de
entradas, y en ese sentido planteó que si lo que se quiere es mejorar el control de aquellos que
ingresan a los estadios, sería mejor que las entradas sean vendidas de manera nominativa, para
así eliminar de inmediato también el problema de la reventa.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que hoy las entradas
son nominativas, a no ser que sea para los espectáculos letra D, donde se exige la exhibición de la
cédula de identidad. Se desea mejorar el proceso de venta y de revisión en el estadio, y de
contrastar que la persona que está ingresando sea quien dice ser. Una parte de ese engranaje
implica que la etiquetera diga en tiempo real qué está vendiendo y qué no, a quién le vende y a
quién no, lo cual mejora el registro. Hoy, en muchos partidos ocurre que ingresa una persona con
derecho de admisión con la entrada de otra persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 353 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó respecto de la parte que dice “contar con herramientas tecnológicas
que  faciliten  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  de  sus  asociados,  principalmente  la
implementación de sistemas de control de acceso y acreditación efectiva de identidad, sistema de
vigilancia mediante cámaras de seguridad, elaboración de planes operativos de seguridad, entre
otros”. Ello porque podría entenderse que en la elaboración de planes de seguridad pudiese
participar la ANFP. Consultó qué pasa con la situación de los equipos que tienen sus propios
estadios; si la ANFP pasa a ser responsable de instalar los sistemas de seguridad y de control de
ingreso en los estadios. Lo anterior debiese ser responsabilidad de los propios equipos, de los
clubes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 354 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser manifestó que hay un problema que no va a ser fácil de resolver, porque la
infraestructura que va a estar instalada en estadios que pertenecen a los clubes va a pertenecer a
la asociación, es decir, hay una superposición de propiedad, por ejemplo, en el caso de las
cámaras, de los sistemas de ingreso, que van a ser, de acuerdo con esta norma, que dice
claramente que “son deberes de la entidad superior del fútbol profesional, sin perjuicio, y en los
casos que corresponda, de aquellos mencionados en el artículo 3, los siguientes e) contar con
herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones de sus asociados”, es
decir, la ANFP tiene que contar con esas herramientas, principalmente la implementación del
sistema de control de acceso y acreditación efectiva de identidad, sistema de vigilancia mediante
cámaras de seguridad, elaboración de planes operativos de seguridad, entre otros, es decir, es la
ANFP de acuerdo con la norma, es la que tiene que disponer de estos medios, no los clubes.
No corresponde a la ANFP velar por que el club tenga esos medios o los pueda comprar, sino que
van a ser propiedad de la ANFP, y eso puede generarle un problema administrativo no menor.
Agregó que, en ese sentido, le parece que el inciso, de la forma en que está redactado, no se
condice con lo señalado por el Gobierno, que habla de una labor de velar por que los clubes
tengan esas materias resueltas, lo que sí parece razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 355 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que se entendería mejor si se plantea que “la ANFP tendrá la
responsabilidad de velar porque sus miembros asociados puedan, o dispongan, o cuenten”,
porque ahí se entiende la aproximación que se plantea, pero como está escrito al final, se
entiende que la ANFP tendría que ser dueña de los sistemas de seguridad que permitan la
implementación o realización de los partidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 356 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que el sistema se puede programar en dos direcciones: en el sentido de
abarcar a todas las personas que pueden entrar, y eso significaría tener que empadronar
biométricamente a todo el mundo, y la segunda programación es para aquellas personas que no
pueden entrar, y eso significa que la persona se acerca y se le niega el acceso, y a la persona que
no está en la base de datos, le permite el acceso. Para ello, no se necesita tener a todas las
personas en la base de datos. Solamente tiene que hacerse el reconocimiento facial y ver si la
persona está en la base de datos.
La base de datos es pública, la puede tener cualquier empresa y cualquier particular, porque son
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 357 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallos judiciales que son públicos. Ese dato es de dominio público, no es un dato reservado ni
mucho menos. La persona que está prohibida de ingresar a un estadio es una persona que ha sido
condenada y esa información es de dominio público, y en ese sentido lo puede utilizar cualquier
persona, no existe una restricción en esa materia. Entonces, dado que la base de datos es pública,
porque son personas condenadas públicamente en tribunales y que se puede utilizar la tecnología
desde el punto de vista negativo, no positivo, es decir, no hay que identificar a todo el mundo,
solamente a los que están prohibidos de ingresar, y si se cruzan ambos sistemas hay dos cosas
incólumes: los datos de todas las personas que no han sido condenadas y que por lo tanto no
tienen por qué ingresar en una base de datos, y se mantiene la protección de los datos puesto que
lo único con lo que se va a estar trabajando es con una base que ya es pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 358 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que tiene que estar claramente determinado quién, cómo, y por qué, va
a tener que asumir la responsabilidad si las cosas no funcionan, y eso pasa también por el
delegado presidencial. Si este último no cumple con su función como corresponde, y no planifica,
también tiene un impacto, es decir, no solamente los clubes, ni el encargado de seguridad, sino
que esta cuestión va subiendo en escala.
Por otra parte, se refirió al tema de las entradas de cortesía, ya que los estadios podrían estar
libres de violencia si existiese la voluntad de no hacer llegar entradas a personas que no deberían
ingresar a los estadios, especialmente las de la barra brava, y en ese sentido, quien entrega la
entrada de cortesía debería hacerse responsable también civil y penalmente por lo que haga la
persona que invitó, y tiene que haber un registro de las personas a quienes se les entregan
entradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 359 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que le parece razonable que se contrate empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, porque contratar a cualquier persona
solamente por el fin de semana no necesariamente significa que se logre la calificación que se
quiere para asegurar la seguridad de los espectadores.
Luego, establece que esas empresas deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para
resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los estadios. Sin embargo, tal como dice la
indicación, que habla de cámaras de seguridad, detectores de metales, drones, controles
biométricos entre otros, implicaría que la empresa de seguridad o el jefe de seguridad tendrán que
determinar cuáles de todos esos instrumentos requiere para cumplir de mejor manera su función.
Luego, la indicación continúa con que las empresas, junto a los organizadores del espectáculo del
fútbol profesional serán jurídicamente responsables ante el incumplimiento de las normas de
orden y seguridad establecidas en la ley, pero no solamente son jurídicamente responsables ante
el incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en esta ley, son también
responsables por la violación, por ejemplo, de la ley de protección de datos en conjunto.
Hizo presente que una cosa es ser el operador de una base de datos, y otra cosa es ser el
administrador de una base de datos. Entonces, una empresa de seguridad puede perfectamente
utilizar una plataforma de información, que esté siendo administrada por el Estado, para este
efecto, sin necesariamente tener la posibilidad de influir dentro de lo que está dentro de la data o
de determinar qué es lo que le muestra la base de datos, que sería la lógica que habría que seguir
en cuanto a tener una base de datos de las personas que no pueden ingresar a un estadio, lo que
no sería tan complejo y no se tendría que, necesariamente poner a disposición de las empresas de
seguridad, ni todos los datos de las personas que ingresan, ni todos los datos de las personas que
están siendo procesadas, sino que única y exclusivamente la base de datos de las personas es la
prohibición de ingresar al estadio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 360 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer la norma establece también un régimen sancionatorio,
que no es solamente el civil, o sea, no hay únicamente una posibilidad de demanda civil de una
persona que sea afectada por un mal servicio, sino que hay un régimen sancionatorio por parte de
la autoridad.
Explicó que la sanción, es decir, el daño, en primera instancia, recae completamente en el
organizador, y este tiene que demandar entonces civilmente a la empresa que le prestó el
servicio, lo cual en sí ya normalmente es una sanción menos gravosa que la que puede aplicar
directamente, o que están contempladas en esta ley, por incumplimiento en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 361 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó si las condiciones establecidas tienen algún orden de prelación.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que no hay una escala
de prelación, pero sí son los factores más importantes a la hora de analizar cómo será un partido y
cuál tiene que ser su categorización.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 362 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó qué pasa con los barristas que en Chile tienen prohibición y sin
embargo viajan al extranjero, considerando que se compromete el honor del país cuando se
permite que personas que cometen delitos en Chile salgan y los cometan en otro país.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 363 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra a)
i. Reemplaza, en el literal a), la expresión “el intendente al autorizar el espectáculo” por la
expresión “la o el Delegado Presidencial Regional al autorizar el espectáculo. Asimismo, deberán
asistir y participar de las instancias de coordinación previas y posteriores al espectáculo
destinadas a planificar los espectáculos y su evaluación, en la forma en que les sea requerido, de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 364 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad con la presente ley y su reglamento”.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que se establecen algunas
modificaciones a los literales que ya se encuentran en la ley vigente, principalmente en lo que dice
relación con el artículo 3, letra a), respecto de la asistencia a las instancias de coordinación por
parte de los organizadores de espectáculos de fútbol profesional, que es como una obligación
general.
El diputado Kaiser presentó una indicación para sustituir todas las referencias a “la o el Delegado
Presidencial Regional”, por la siguiente: “el Delegado o la Delegada Presidencial Regional”.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que una indicación similar a
la que presentó el diputado Kaiser aparece en el boletín N°15919-29.
El diputado Kaiser retiró su indicación.
Sometido a votación el numeral i. de la letra a), se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (10-0-0) Votaron a favor las diputadas Olivera, Cicardini y Santibáñez, y los
diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y Sulantay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 365 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó por la letra f), ya que se refiere al “deber de portar cédula de
identidad u otro documento público y válido y vigente, y la entrada o acreditación durante todo el
tiempo que permanezca en el recinto.”
En ese sentido, señaló que al referirse solo al deber de portar esos documentos durante el
espectáculo deportivo, estaría quedando fuera la obligatoriedad de presentarlos al momento de
ingresar.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que la obligación se
complementa con lo que establece el artículo 5, letra f, de la ley, que viene también modificado
por el proyecto. Un asistente debe presentar su documento de identidad y su entrada o
acreditación en los puntos de acceso del sistema de control de acceso y acreditación de identidad,
pero adicionalmente, siempre debe estar portando su entrada o su acreditación y exhibirla dentro
del recinto deportivo durante todo el desarrollo del evento a requerimiento de algún funcionario o
trabajador, -en este caso del organizador-, porque lo que puede suceder y, en efecto, ocurre en la
práctica, es que algunas personas saltan la reja perimetral del recinto, no logran ser identificados
de manera inmediata y, por lo tanto, están recorriendo todo el lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 366 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que se está creando una nueva institucionalidad. Entonces, la mayoría
de las empresas que entren a trabajar en esto o puedan ser candidatas para ser contratadas por
los organizadores no van a tener la experiencia que se requiere.
Hizo presente que considera que se está sobre regulando, porque si el organizador del evento
puede solamente contratar una empresa certificada eso significa que el Estado ya determinó que
cumple con los requisitos que van a establecerse en el reglamento, y en el caso de que una
empresa cometa fallos serios desde el punto de vista administrativo se le quitaría esa certificación
y entonces no podría postular o ser contratada para uno de esos eventos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 367 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó por la solicitud de eliminación, en lo que respecta al ejercicio del
derecho de admisión.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que hay una regulación
especial del derecho de admisión en el artículo 3, letra e) de la ley, en los artículos 58 a 61 del
actual reglamento de la ley y en el protocolo de ejercicio de derecho de admisión de la ANFP, cuya
nueva versión entró en vigencia el 9 de enero de 2024.
Agregó que la modificación propuesta está recogida, en primer término, a nivel reglamentario,
pero como una obligación de contenido del protocolo de derecho de admisión de la ANFP. De este
modo, se pretende elevar este estándar a nivel legal, a fin de dar respuesta a aquellas personas
que necesitan impugnar o revisar los antecedentes del ejercicio del derecho de admisión, a
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 368 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos de dar una mayor certeza jurídica respecto tanto de su ejercicio como de las condiciones
para su comunicación y eliminación.
El diputado Kaiser señaló que no necesariamente, porque lo que plantea es que el ejercicio del
derecho de admisión es propio de aquel que está realizando un espectáculo o evento deportivo,
esto es, un derecho que le es propio, como organizador, para decidir si una persona ingresa o no.
Hay distintas razones por las cuales un organizador podría rechazar la admisión de una persona a
un evento deportivo para asegurar el buen funcionamiento del mismo. Sin embargo, la norma se
refiere a la “solicitud de eliminación del derecho de admisión”. No se puede eliminar el derecho de
admisión, sino recurrir contra una decisión basada en el derecho de admisión. La norma pareciera
establecer que en ciertos casos, el recurrente podría eliminar el derecho de admisión de la
persona que está realizando el espectáculo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 369 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que la indicación del diputado Tapia establece que las empresas de
guardia de seguridad privada deberán estar calificadas para espectáculos deportivos, es decir en
ese caso se sigue la lógica de la ley de seguridad privada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 370 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que considera que la redacción podría quedar a satisfacción de todas las
partes si se reemplazara la frase “y los mecanismos de consulta y solicitud de éste”, por “ y los
mecanismos de consulta y solicitud de eliminación de esta medida”. Ello porque no se está
hablando del derecho en sí, sino de la medida que se toma en razón de la implementación del
derecho, y de ese modo quedaría claro para el afectado efectivamente si sigue sujeto a las
restricciones que impone la propia ley o si la medida de restricción ha sido levantada en razón de
haber cumplido con los requisitos que establece también la propia ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 371 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser consultó si el sentido de la norma es establecer que si una persona u
organización tiene derecho de admisión sobre un estadio, por ejemplo, durante un periodo
determinado, una vez finalizado este último, caduca ese derecho de admisión. Cuando se habla
sobre “el periodo de tiempo por el cual serán aplicados los mecanismos de consulta y solicitud de
eliminación de éste”, en la práctica lo que se estaría planteando es que mientras se está
realizando un espectáculo deportivo donde el organizador, por ejemplo, tiene el derecho de
admisión y la obligación también de admitir, pero de rechazar también a personas que no cumplan
con los requisitos, se podría elevar algún tipo de acción contra el organizador para eliminar su
derecho de admisión y poder forzar la entrada.
Manifestó que con una mejor redacción podría darse a entender mejor la situación y de ese modo
ejecutar correctamente la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 372 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que en el país ya hay un sistema de identificación biométrica a
través de la cédula de identidad y la huella digital.
Por otra parte, sobre la protección de datos, señaló que ello depende de la aproximación que se
tenga al tema, porque no necesariamente se tiene que hacer público o de libre disposición todos
los datos de las personas que entran a un estadio, pues lo que interesa son los datos de las
personas, que a través de un fallo, que es de público conocimiento, están impedidos de entrar al
estadio, por una prohibición que es también pública, es decir, ahí no hay una protección de datos,
porque hay información pública. De lo anterior se desprende que no habría un conflicto con
materias de protección de datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 373 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que cuando una persona va al estadio y comete un delito, está en un
lugar público, es decir, si hay cámaras de seguridad que están ahí funcionando y sirven para
observar a las personas que están en un sector de la gradería, eso sería lo mismo, por ejemplo, a
que ocurra en una plaza pública donde haya cámaras.
Hizo presente que lo que sorprende es que la ANFP diga que no puede identificar a los autores de
los desmanes, puesto que se supone que existen cámaras de seguridad. Cuando se trata de
determinar si una persona ha cometido un delito o para identificar a la persona que lo ha
cometido, se utilizan las cámaras ya hace mucho tiempo, por lo que la excusa de la ANFP no hace
sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 374 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) Del diputado Kaiser, para sustituir el inciso final del artículo 3° septies por el siguiente:
“Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante transcurridos 5 días hábiles, desde la
presentación de la solicitud de autorización, al correo electrónico declarado en el registro del
artículo 30°. Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del
fútbol profesional.”
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que este artículo es el
segundo del grupo que está referido a la regulación de la autorización de espectáculos de fútbol
profesional, el cual tiene relación con la fase de resolución administrativa de autorización del
espectáculo de fútbol profesional.
Explicó que la principal diferencia entre el proyecto presentado por el Ejecutivo y la indicación N°
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 375 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1, sugerida por la Mesa de Asesores, dice relación con la letra j), que se refiere a la autorización o
rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación, que en el caso de la propuesta
presentada por la Mesa, agrega una regulación vía reglamento de los requisitos contenidos y de la
forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Sobre la indicación presentada por el diputado Kaiser, manifestó que el problema que presenta el
plazo de notificación, que es de 5 días hábiles, es que choca con los plazos del procedimiento
mismo de autorización. Ello porque en el artículo 3 sexies, el plazo para poder presentar la
solicitud de autorización de partidos C y D es de 5 días hábiles antes de la realización. Por lo tanto,
si es que se aprobara esta indicación, podría ocurrir que en el mismo día que se presenta la
solicitud tendría que aprobarse por resolución administrativa y notificarse la resolución en
comento.
Agregó que el plazo que propone el proyecto del Ejecutivo, que también recoge la propuesta de la
Mesa, es de 24 horas, lo que en definitiva, hace letra de ley algo que sucede o que debiese
suceder en la práctica operativa del fútbol profesional, y es que las resoluciones que se
pronuncian sobre la autorización definitiva debiesen ser comunicadas siempre, al menos con un
día de antelación al del evento deportivo. Ahora bien, la preocupación que se manifestó también
en la Mesa de Asesores era este supuesto poco plazo que existía, pero en la práctica operativa, lo
que sucede es que ya existe una suerte de pronunciamiento previo de la autoridad regional al
momento de conocer de la solicitud de autorización, lo que dice relación con la autorización de
venta de entradas. Lo normal en los partidos de fútbol profesional, sobre todo en los que son de
categorías más altas de riesgo (A y B), es que una vez presentada la solicitud se debe llamar y se
debe convocar a una reunión de coordinación, y en ella, una vez que se expone la propuesta de
partido, la autoridad administrativa, por escrito, puede autorizar la venta de entradas. Entonces,
para efectos de un procedimiento administrativo, esto es como una suerte de medida precautoria,
donde existe una verosimilitud de que la autoridad se va a pronunciar afirmativamente respecto
de la autorización de partido, quedando pendientes algunos aspectos que deben coordinarse.
Por lo anterior, considera que es más razonable el plazo de comunicación de 24 horas,
entendiendo que es un partido que probablemente vaya a ser autorizado, salvo que muy
excepcionalmente,  exista  una  situación  de  seguridad  que  no  pueda  ser  resuelta  por  el
organizador, previo a esta autorización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 376 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que muchas veces entran personas con cédulas de identidad que no
corresponden a quienes ingresan, y en ese sentido, en caso de que cometan desmanes, la multa
para el club debería ser estratosférica, pues debe haber un compromiso personal de quienes están
a cargo de la gestión y asumir la responsabilidad que aquello conlleva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 377 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que no quiere que en algún momento haya una infraestructura
construida, que permita al Estado, no solamente controlar al que no tiene que entrar al estadio,
sino que a cualquier ciudadano, incluso a opositores políticos, etc., como lo tienen en China,
entonces, es un riesgo no menor en el que se incurre cuando se empieza, por partes, a introducir
controles de este tipo. Tener esa infraestructura instalada es una tentación brutal para cualquiera
que se encuentre en el poder, considerando que lo que se crea es una herramienta de la cual no
se puede deshacer fácilmente y puede ser utilizada para cosas malas.
Agregó que hay que tratar de llegar a algo que sea muy acotado, muy limitado, con una base de
datos incluso localizada, de aquellos que no pueden entrar al estadio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 378 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que es irrelevante si es el futbol profesional o amateur, puesto que ese
es solamente el marco en el cual se está cometiendo el delito, y lo que se busca es limpiar o
generar  un  endurecimiento  de  las  penas  para  quienes,  aprovechando  el  deporte,  están
cometiendo un delito, por lo que la modificación estaría dentro de la lógica del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 379 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que se está hablando del establecimiento de un delito que se sanciona
en el Código Penal, lo que no tiene nada que ver con los reglamentos de los clubes.
Es irrelevante desde el punto de vista de quién comete el delito, porque puede ser un hincha o
una barra brava, que puede existir también en el fútbol amateur, quien se aprovecha de que se
está produciendo un evento deportivo, para cometer el mismo delito.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 380 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que, habiendo aprobado la normativa anterior, esta modificación no
tendría sentido, considerando que si se permitiera que se agravara la pena, se estaría vulnerando
el principio de proporcionalidad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 381 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que la responsabilidad del organizador de un espectáculo deportivo se
agota en el momento en que cumple con todos los requisitos que ha demandado el Estado de él,
para la realización del evento, y sin embargo, si se comete un delito, con la indicación se mantiene
solidariamente responsable, es decir, da lo mismo si hizo todas las cosas bien, por lo tanto iría un
paso más allá de lo que se busca, considerando que ello consiste en que los organizadores se
hagan cargo de los planes de seguridad, sean responsables en el caso de que no se cumpla con el
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 382 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de seguridad, pero no a todo evento, considerando que nadie está obligado a lo imposible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que la norma no establece una excepción para el caso de que se
hayan cumplido todos los requisitos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 383 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que no es partidario de la inversión de la prueba, ya que quien acusa debe demostrar que
su acusación tiene asidero, cuanto menos para que se inicie una investigación, considerando que
a su parecer es imposible probar un hecho negativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que en el afán de perseguir una serie de situaciones que no son
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 384 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bienvenidas en la sociedad no se puede caer en retrocesos civilizatorios en materia del derecho.
La indicación va a generar muchos más problemas de los que soluciona, ya que va a poner a los
organizadores de espectáculos deportivos en una situación imposible, pues tendrán que pagar sí o
sí, sin importar si son responsables o no, por los daños que se hayan generado por la acción y
comisión de delitos de terceros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 385 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser señaló que cuando dice contratar a guardias eso es taxativo, es un mandato en
vez de tener abierto a que pueda subcontratar, por ejemplo, una empresa.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, señaló respecto de la
letra b), que hay que tener presente que los organizadores de espectáculos de fútbol profesional
están obligados a contratar. No se les señala de qué forma o la modalidad de contratar, y lo que
sucede en la práctica es que lo hacen a través de empresas de seguridad privada, dado que la
normativa general de seguridad privada facilita la contratación de estos recursos humanos a
través de las empresas de seguridad y es mucho más difícil que ellos lo puedan hacer de manera
directa, pero no cierra esa posibilidad. Lo segundo es que la modificación de la letra b) lo que
incluye es personal, porque además de guardias de seguridad privada, hay otro personal
operativo, que ejerce funciones, por ejemplo, quienes están en los sistemas de control de acceso
de identidad, revisando las entradas, que no son guardias de seguridad porque no cumplen
funciones de seguridad, cuando se resta a ese personal operativo, obliga al organizador a que esa
función la cumplan guardias de seguridad y eso es lo que se está tratando de prever con esta
modificación en la letra b).
El diputado Kaiser explicó que de acuerdo con los informes que va a recibir el delegado o la
delegada presidencial, va a poder tener una noción de cuál es la fuerza que va a requerir de
guardias privados o de personal para realizar un cierto espectáculo deportivo. Tiene completo
sentido que efectivamente la delegación presidencial pueda colocar mínimos respecto de la
cantidad de personal que se requiere para un espectáculo determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 386 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó sobre la frase “las empresas serán jurídicamente responsables”,
porque  jurídicamente  responsables  suena,  a  civilmente,  penalmente,  administrativamente
responsables, entonces sería más fácil establecer una corresponsabilidad con el organizador en el
caso de que efectivamente no cumplan con la normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 387 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó quién emite los informes.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que eso está
regulado vía reglamento y en la actualidad esos informes son emitidos por profesionales de las
ciencias de la arquitectura ingeniería civil en construcción, sin perjuicio de lo cual, y acá es la
separación que se quiere hacer con los planes operativos de seguridad, los debe hacer el jefe de
seguridad o un profesional experto en materia de seguridad. Los informes que están detallados
van a ser especificados a través de reglamento y son los profesionales que son idóneos en el área
de la construcción y del urbanismo
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, doña Pamela Venegas, señaló que el
informe de capacidad del recinto está diseñado y tiene que venir orientado hacia un partido de
fútbol profesional, hacia el club que lo presenta también porque puede ser aquí el administrador
del recinto o puede ser el organizador el que presente estos informes siempre con un especialista
en la materia, por ejemplo, el informe sobre el cumplimiento de la normativa vigente del recinto,
que el recinto tenga su recepción municipal, etc.
El diputado Kaiser hizo presente que casi siempre se juega en los mismos recintos deportivos, y al
respecto preguntó por qué para cada espectáculo se debe acompañar un nuevo informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 388 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que está de acuerdo con que se establezca un requisito de dedicación
exclusiva para la persona que haga estas labores, porque es un requisito que puede establecer
efectivamente el Estado sin mayor problema para la realización de una gestión como la que se
está produciendo.
Cuando se dice que hay recursos públicos involucrados, esos recursos públicos están involucrados
fundamentalmente porque el Estado tiene la obligación de proteger a las personas no importa
donde vayan, y cuando hay actos de mayor concurrencia, y eso incluye conciertos o temas
deportivos de otro tipo, en ese sentido, el aporte de los privados es un extra, es un extra que se
ha ido o ha necesitado establecerse en razón de que el Estado, con cada vez menos frecuencia, es
capaz de mantener el orden.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 389 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que el único problema que ve es cuando el Estado se mete a determinar quién
contrata con quién en el sector privado, complica porque establece precedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó si la norma requeriría un quorum especial al establecerse una
inhabilidad en la práctica para asumir cierta actividad económica o trabajos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 390 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sería importante sería saber hasta qué punto efectivamente se mete con ciertas libertades y
derechos que están consagrados en el texto constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que lo que le complican son las inhabilidades, sin porque se está
interviniendo en un contrato entre privados, donde no hay recursos públicos involucrados, como
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 391 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no hay recursos públicos involucrados, de alguna manera aquí se pasa a llevar la libertad
contractual, sin que haya un beneficio necesariamente medible de ello, porque normalmente
cuando se establecen inhabilidades en cargos del Estado, se hace para proteger el erario público,
es decir, para que el dinero que es del erario no termine en manos de privados en razón de una
relación de confianza o cercanía entre un funcionario público y una persona del sector privado.
Pero aquí son dos privados, y si un privado quiere contratar a otro que le cuesta más plata o lo que
fuere, con su propia plata, no debería importar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 392 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que entiende que estos datos no pueden ser vendidos, no pueden ser
transados, no pueden ser utilizados por las organizaciones del fútbol profesional, por las personas
que venden entradas para otros fines que no sean única y exclusivamente el de la venta de
entradas o el de, en este caso, determinar si una persona está imposibilitada de entrar al estadio.
Al respecto preguntó sobre la protección de datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 393 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser preguntó en cuántas normativas se ve el presente caso, en cuanto a
inhabilidades que afectan a funcionarios público hasta el segundo grado.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri explicó que en la ley
actualmente existe esa inhabilidad, está en el reglamento, artículo 80.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 394 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser explicó que la diferencia fundamental entre las indicaciones leídas es que en la
primera (proveniente de la mesa de asesores), se incluye la calidad de trabajador dentro de una
empresa o prestador de servicios como una incompatibilidad con ser jefe de seguridad, lo que a su
parecer es demasiado amplio, considerando que un trabajador no tiene facultades decisorias
dentro de una empresa, de un tercero, y en la práctica lo que se haría sería prohibir a todos los
parientes del encargado de seguridad participar con cualquier cosa que tenga que ver con el
fútbol, incluso como trabajadores.
Agregó que lo anterior implicaría potencialmente un problema u obstáculo serio, sobre todo en
ciudades más pequeñas, para contratar a una persona, entonces, en ese sentido, ampliarlo
demasiado puede cerrar las posibilidades de trabajar en esto a demasiadas personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 395 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El  diputado  Kaiser  explicó  que  considera  que  la  indicación  presentada  por  los  demás
parlamentarios recoge en general las ideas que incluye en su indicación, sin embargo, el tema del
trabajador no le haría sentido, considerando que el trabajador, en su rol, tiene cero influencias en
la toma de decisiones de las empresas.
Explicó que en ese sentido, estaría de acuerdo con la indicación salvo la utilización del concepto
de “trabajador”, porque al ser tan amplio, reduciría mucho la cantidad de personas que podrían
cumplir con los requisitos para ser jefe de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 396 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser señaló que partiendo de la premisa de que lo que se ha discutido es desde el
punto de vista del Estado, se entiende, ya que este crea normalmente incompatibilidades por
negociación, hay negociaciones incompatibles, conflicto de intereses, etc., sin embargo, al
parecer, se está hablando de privados, de contratos entre privados, y de ser así se estaría
involucrando en la libertad contractual de las partes, y si bien se entiende la lógica, aquí no se
estaría hablando de recursos públicos.
Hay que considerar que, en el ámbito exclusivamente privado, si alguien quiere perder plata para
ayudar a un pariente, no es problema nuestro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 397 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Johannes Kaiser, mencionó el uso del aislamiento en el Código Penal italiano
para combatir la mafia y preguntó si podría ser una herramienta efectiva en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se pone en discusión y votación la indicación presentada por el diputado Kaiser, que prescribe lo
siguiente: “Articulo 32 ter nuevo: " No se concederá la libertad condicional sino cuando el
prisionero haya cumplido 75 años de edad y sufra de una enfermedad temporal o inhabilitantes,
debiendo en todo caso darse cumplimiento o a las demás normas y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación.”
El diputado señor Johannes Kaiser sostuvo que un fiscal de la Corte Suprema ha denunciado la
situación de prisioneros de avanzada edad, que han fallecido por falta de atención médica. Agregó
que, una de las razones para esto es la incapacidad de Gendarmería de conducir, no solamente un
recinto carcelario, sino que también un hospicio. Añadió que son personas, muchas de ellas entre
75 y 90 años, 94 años incluso, personas con Alzheimer, personas que no son autovalentes,
personas que no pueden desplazarse por sus propios medios.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que la indicación propuesta es inadmisible, porque se aleja
de las ideas matrices del proyecto.
A juicio del Abogado Secretario de la Comisión también sería inadmisible, toda vez que la idea del
proyecto es aumentar la pena de presidio perpetuo efectivo, sin embargo la indicación, es una
forma de dar beneficio a un condenado o prisionero.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 398 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton, la declara inadmisible y puso en votación la
admisibilidad.
El diputado Kaiser fundamentó, manifestando que no reduce la pena, si no que coloca un sentido
de humanidad en la norma.
Puesta en votación, es aprobada la admisibilidad por 6 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor
los diputados señores Jorge Alessandri, Christian Araua, Henrry Leal, Johannes Kaiser (en
reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés Longton. En contra la diputada doña
Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 399 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 400 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para eliminar la expresión: “, así como de otras
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo”.
Para el diputado Kaiser, la indicación tiene sentido, en cuanto los informes periódicos sobre el
cumplimiento de tratados es lo que se quiere ver, no así las otras resoluciones y recomendaciones
originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos. Estas no
tienen fuera vinculante, como tampoco un origen suficientemente relevante.
De rechazar la indicación, en la práctica, terminarán definiendo, arbitrariamente, que cosas van a
querer ver en la sesión y las que no, ejercicio que será obligatorio para la Cámara, si es que quiere
pasar un es completo sesionando revisando resoluciones.
La diputada Fries (Presidenta) vincula esta indicación con otras que buscan incorporar el deber de
informar sobre negociaciones o procesos de solución amistosas o sentencias amistosas, las que
quedarían fuera.
En contraposición, el diputado Kaiser indicó que es justamente lo contrario. Al ingresar, vía
indicación, mención expresa al deber de informar soluciones amistosas o sentencias judicial,
tendrán entonces que informarlas.
A juicio de la diputada Pizarro, la indicación desvirtúa el objeto del proyecto, porque la idea es que
la Cámara de Diputados conozca todas aquellas resoluciones, tratados y demás instancias que
involucran una responsabilidad para el país, en el escenario internacional del respeto y promoción
de los tratados internacionales.
En ese sentido, limitarlo solo a los tratados internacionales ratificados, es un error, y esta moción
perdería sentido.
Por último, el diputado Kaiser reiteró que, considerando que el proyecto busca que, a la Cámara de
Diputados se le informe sobre el cumplimiento de los tratados internacionales en materia de
derechos humanos, se debe acotar a aquello, de lo contrario, si se quiere que además se le
informe de todo el material que produce el sistema interamericano de derechos humanos, será
una labor interminable, porque la documentación será demasiada.
En un contexto así, la misma Cámara tendrá que seleccionar qué material es relevante y cual no.
La  diputada  Fries  (Presidenta)  aclara  que  en  el  sistema  interamericano  no  se  realizan
recomendaciones, solo sucede en el sistema universal. En el primero, solo se trata de sentencias
judiciales, que será una cada diez años, o soluciones amistosas, las que ahora pasan por un
sistema  de  admisibilidad  que  deberían  reducirlas  a  una  cada  tres  años,  pudiendo  ser
perfectamente trabajadas en el Congreso Nacional.
Agregó que, en materia de recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos, es una cada
cuatro años, y en el caso del Sistema Interamericano, como indicó, al no haber recomendaciones,
se reduce solo a juicios. A modo de ejemplo, la solución amistosa sobre discriminación por
sociedad conyugal, lleva 23 años sin resolverse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 401 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
6 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese entre las frases “o el nombre que
ésta adopte,” y “de manera anual”, la palabra “destinará” por “podrá destinar”.
El diputado Araya, don Cristian, funda la indicación bajo la idea de hacer respetar la autonomía del
Congreso Nacional. Además, la condicionalidad de la obligación ayudará a que este trámite no se
haga simplemente por cumplir, sino por un interés real y mayor.
En ese sentido, espera que estos informes no se transformen, como muchas cosas en la Sala, en
un mero formalismo.
El diputado Kaiser reitera la idea de que, al establecer una obligación para el Congreso Nacional,
utilizando el verbo “destinará”, debería ser una ley de quórum calificado, y entiende que en Sala
se determinó que no era así.
A su juicio, se comete un error en la calificación, postura que no resistirá el análisis del Tribunal
Constitucional, siendo un vicio grave. Por lo mismo, hace reserva de constitucionalidad del artículo
único, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión ordinaria”.
Sometida a votación la indicación N° 6, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores
Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 402 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider (2-
6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión
ordinaria” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
11. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese en la parte final, entre las frases
“dicha información” y “y presentada ante la Cámara de Diputado”, la oración “deberá ser
recibida” por “podrá ser recibida”.
12. De los diputados Cristián Labbé Martínez  y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “deberá” por “podrá.
El diputado señor Kaiser, fundamentando ambas indicaciones, refiere que el sistema político que
nos rige, el soberano es la nación, la que se radica en el pueblo de Chile de forma originaria, quien
es elecciones democráticas elige a sus representantes, siendo los parlamentarios quienes ejercen
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 403 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la soberanía delegada, que es lo que les permite estar en esta instancia.
En ese sentido, no pueden pretender restringirse ellos mismos, en el sentido de cuales proyectos
verán. Es una materia parte de la autonomía del Congreso Nacional, y a pesar de que no tiene
ningún problema con que estas materias sean vistas en Sala, no puede estar a favor de que sea
vía imposición legislativa, la que ni siquiera es una imposición constitucional.
Cree que se está abriendo una puerta con normas que obliguen al Congreso a ver más materias, y
con ello, la autonomía para fijar tablas se va a ver alterada, porque a mediano y largo plazo vamos
a ver las consecuencias de esto, quizás no ahora, en este periodo, pero sí en 50 años más.
Por lo anterior, hace un llamado a tener cuidado, y no abrir una ventana que permitirá a las
mayorías circunstanciales del pasado puedan, en el futuro, manipular las tablas y el ritmo
legislativo del Congreso Nacional, cualquiera sea su color político.
Sometida a votación, de forma conjunta, las indicaciones 11 y 12, son rechazadas. Votaron a favor
los diputados señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as)
diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider.
Se abstuvo, el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamentación del voto:
El diputado Lagomarsino refiere que, cuando se plantea un mecanismo para un fin, debe ser de
carácter obligatorio. Evidentemente la instancia técnica para abordar las materias de derechos
humanos es esta Comisión, más que la Sala.
Con todo, hace falta un acuerdo político para generar un mecanismo eficiente que satisfaga
ambas posturas, que mantenga una obligatoriedad en el mecanismo, pero no una imposición en el
sentido expresado por la oposición. Por lo anterior, se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 404 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
10. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “deberá
ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para
tal efecto”, por la siguiente: “podrá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputados, en
sesión especial de sala destinada para tal efecto, sólo cuando los Comités Parlamentarios lo
acuerden por simple mayoría. Si no se alcanzare esta mayoría, la información correspondiente al
mencionado Examen Periódico Universal será recibida por la comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, de conformidad a lo establecido en este
artículo.”.
El diputado señor Kaiser refiere que la indicación resguarda la autonomía del Congreso Nacional,
como órgano soberano, y crea el mecanismo que es más democrático, para que los informes se
vean sí o sí, en Sala o en comisión, pero sin forzar al legislador.
El diputado Guzmán considera relevante esta indicación, y considera que debería haber sido
previamente votada antes que las demás, porque adecua el mecanismo para dar cuenta y conocer
informes, al ya existente, a través de comisiones, primeramente, o en la misma Sala, previo
acuerdo de comités.
Indicó que revisó si había normas existentes como la que propone el proyecto, esto es, obligar a
que un informe sea conocido en Sala, y no tuvo éxito. De hecho, un órgano tan relevante como el
Consejo Fiscal Autónomo, que asesora al Estado en correcta ejecución presupuestaria, solicita una
comisión mixta en el Senado para informar sus recomendaciones, y nunca solicita hacerlo en Sala.
En ese sentido, la indicación del diputado Kaiser responde a esa lógica, por lo que la votará a
favor.
El diputado Lagomarsino, llama la atención a la Comisión de la necesidad de construir una mayoría
más amplia en esta instancia, ya que muchas veces los acuerdos y mayorías que aquí se
expresan, no se replican en la Sala.
Al respecto, la diputada Fries  (Presidenta) refiere que lo que aquí se ha acordado, como el
proyecto de ley de Palestina, el proyecto de ley Antidiscriminación, y este mismo proyecto,
efectivamente no tiene un correlato en la Sala, pero no puede hacerse cargo de esas
inconsistencias políticas.
El diputado Labbé, sobre el punto, indica que una cosa es lo que pase en la Comisión, y otra
distinta es la mayoría que se manifiesta en la Sala. A su entender, lo que mandata el principio de
la política es que, el sector que se sienta representado por el proyecto, tiene que asegurar los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 405 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos necesarios para su aprobación, y malamente se puede recriminar al otro sector por no
apoyarlo.
En el caso particular del proyecto de ley antidiscriminación, rechazado en sala recientemente,
refiere que, durante todo el proceso de votación y discusión en la Comisión, su bancada fue clara
en cuanto al rechazo del mismo.
Sometida a votación la indicación N° 10, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as)
Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado
Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Lagomarsino funda su abstención indicando que la idea matriz del proyecto es que los
informen sean vistos en Sala, y uno esperaría que por la relevancia de la materia sea
efectivamente el hemiciclo, más aún no está convencido de la conveniencia de aquello, o si el
mecanismo más simple es que sea conocido por la comisión.
La diputada Ñanco argumenta su voto en contra indicando que, considerando la relevancia de la
materia que se quiere informar, debe ser conocido en Sala, y por ley. Dejarlo al arbitrio de los
acuerdos de comité no es correcto, y le genera desconfianza. A modo de ejemplo, hace poco
tiempo se solicitó el remplazo de la diputada Bulnes en la comisión de ética, dado su delicado
estado de salud, pero diputados de la Unión Demócrata Independiente, Republicado y Democracia
Cristiana que se opusieron.
La diputada Fries (Presidenta), fundó su voto en contra indicando que, aunque la indicación no le
parece mala, pero que el examen periódico se eleve a revisión le quita la relevancia entre una
sesión especial y una reunión de Comité. Esta evaluación que se pretende sea informada en el
hemiciclo se realiza por los estados de mundo, cada cuatro años, y hay desde recomendaciones de
Arabia, Israel y Venezuela, por ejemplificar la amplitud de los acuerdos que ahí se expresan,
siendo además nuestros pares en el Consejo de Derechos Humanos, y este poder, que es el
órgano político por excelencia, debería conocer su contenido en Sala.
En cambio, cuando se trata de organismos técnicos, que son los órganos encargados de la
supervisión del cumplimiento de los tratados internacionales, ahí sí deberían ser las comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 406 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
1.Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos los
informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación de informes
periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados internacionales, así como
de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. Con este fin, la comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, destinará de manera anual una
sesión ordinaria. En el caso de la recepción de resultados del Examen Periódico Universal
efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha
información deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de
sala destinada para tal efecto”.
2.Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al artículo 5°
C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”.
---
Al numeral 1. del artículo único
A esta disposición se le presentaron las siguientes enmiendas:[1] [2]
1 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Para reemplazar entre las frases “La Cámara de
Diputados” y “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, la palabra “recibirá” por “podrá
recibir”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 407 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser , fundando la indicación, refiere que el Congreso Nacional es un órgano
soberano, con independencia, y la indicación no modifica la obligación del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de despachar el informe, pero sí mantiene la libertad de este cuerpo
legislativo de decidir si quiere o no recibirlo.
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Votó a favor el diputado señor Johannes
Kaiser. En contra, los diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado señor Tomás
Lagomarsino (1-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán  fundó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados siempre
puede recibir los informes y antecedentes que se quieran entregar, por distintos órganos, y
respecto al cumplimiento de tratados internacionales.
Lo que el proyecto busca es que esto sea un imperativo, y no una posibilidad. De aprobarse esta
indicación se perdería la esencia del proyecto.
Con todo, insiste en que se está innovando demasiado en lo que hace la Sala de la Cámara. Le
preocupa que, aprobado esto, tengamos luego proyectos que obliguen a sesionar en Sala para
discutir la ejecución presupuestaria de Carabineros de Chile, por poner un ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), entendiendo la preocupación por la innovación, refiere que se está
legislando sobre un tipo especial de informes que, aunque no son vinculantes para efectos de las
acciones que pueda llevar a cabo el parlamento, si tienen como antecedente una obligación del
Estado de conocer esas recomendaciones.
Por tanto, no es que se pueda discutir en Sala sobre cualquier cosa, aunque no tiene
inconveniente en afirmar que en sesiones especiales se discuten muchas cosas más, pudiendo
pasar lo que sucede en muchas de ellas, con baja concurrencia.
En este caso, se está cumpliendo con una obligación internacional que recae en el Estado,
entendido a sus tres poderes, y se traduce en tener que escuchar el informe de recomendaciones
por parte de la Sala. Por ello, vota en contra.
El diputado señor Kaiser refiere que un proyecto que impone una obligación al Congreso Nacional,
o en este caso a la Cámara de Diputados, siempre será de quórum calificado, ya que no es ley
simple, sino orgánica constitucional.
Entiende que en Sala se votó sobre la calificación del artículo único como de quórum simple, pero
insiste en su interpretación de ley orgánica constitucional, y por tal, de quórum calificado.
Entendiéndolo así, hace expresa reserva de constitucionalidad.
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “Artículo 5° C. La Cámara de Diputados
recibirá…” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 408 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
2 Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” por “de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de
Justicia y Derechos Humanos, previa coordinación de ambos,”.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la idea de que, si la información proviene de
ambas fuentes ministeriales, deberían ejercer una labor coordinada en la materia, siendo
necesaria una descripción del proceso de negociación internacional.
Sometida a votación la indicación N° 2, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor los(as)
diputados(as) señores(as) Lorena Fríes (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. No hubo votos en contra ni abstenciones
(7-0-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 409 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
2) Del diputado Kaiser, en el artículo 5, inciso segundo, para sustituir la frase "servicios públicos”,
por: “organismos”.
El diputado Kaiser explicó que esto es una cuestión orgánica, de la lectura legal del texto. Los
servicios públicos están restringidos, en cambio organismos es mucho más amplio. Propone
sustituir la palabra, dado que otorga mayor flexibilidad en la norma.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, analizó la
indicación, y propuso que se sustituya la expresión “órganos y servicios públicos” por “organismos
públicos”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 2) junto al artículo 5, resultaron aprobados por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Olivera, Oyarzo, Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 410 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
8) Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 9 por el siguiente: “Artículo 9.- Participación de
académicos y funcionarios de instituciones de educación superior estatales en empresas de base
científico- tecnológica. Las instituciones de educación superior estatales deberán contar con un
reglamento de creación y participación de académicos y funcionarios en empresas de base
científico-tecnológica y prevención de conflictos de interés. Su participación deberá ajustarse a
estos reglamentos y normativa interna, según sea el caso. Para estos efectos, se requerirá de una
autorización explícita conferida al académico o funcionario por parte de la institución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 411 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
Artículo 11
Artículo  11.-  Derechos  y  obligaciones  de  intervención  sobre  resultados  de  investigación
financiados con fondos públicos.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) Del Ejecutivo para modificar el artículo 11 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el primer inciso, a continuación de la frase “financiado total o parcialmente con
fondos públicos” y antes de la coma que le sigue, la expresión “otorgados por la Agencia”.
b) Suprímense, en el inciso primero, los vocablos “obras” y “o intelectual”.
c) Agrégase, en el inciso primero, después de la expresión “propiedad industrial” la frase “y
secreto industrial”.
d) Suprímese, en el inciso segundo, la expresión “o intelectual”.
e) Reemplázase íntegramente el inciso tercero por el siguiente:
“Con todo, el titular podrá formalizar su intención futura de protección a la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo, en cuyo caso la información depositada será mantenida en reserva.”.
f) Agrégase un inciso cuarto y final, nuevo, del siguiente tenor:
“Los procedimientos y plazos para esta formalización y resguardo estarán regulados en un
reglamento que dictará al efecto el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, explicó que la
indicación apunta a acotar el espacio del repositorio, ya que en la discusión del proyecto, algunas
personas entendieron que esta normativa aplicaba a obras intelectuales. Lo que se busca, por
tanto, es eliminar este componente de derechos de autor, el concepto de obra y se incorpora la
expresión secretos industriales.
El diputado Kaiser, preguntó por qué no puede solicitarse la protección de los derechos
intelectuales si se trabaja en una empresa de transferencia tecnológica, por ejemplo.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, explicó que los
derechos de autor nacen por el solo hecho de la creación, por lo que no se requiere de un registro
para que exista. Al eliminarlos de este artículo vuelven a su regla general. Esto se conecta con la
indicación siguiente, donde el derecho de autor se entiende protegido desde la creación por quien
crea la obra, cuando se trata de obras por encargo, cuestión que aplicaría en procedimientos de
base científica y transferencia.
Precisó que los derechos de propiedad industrial, el derecho se constituye por el acto del registro.
En el caso del derecho de autor, el registro en el derecho de autor solo opera desde el punto de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 412 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vista de la oponibilidad del derecho ante terceros.
Puesta en votación la indicación número 12) junto al artículo 11 del proyecto, resultaron
aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Aedo, Bravo, Kaiser,
Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera, Oyarzo, Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
11) De la diputada Molina para modificar el párrafo final del artículo 10, en el siguiente sentido:
“Estos contratos deberán aprobarse por resolución fundada, con control de legalidad de la
contraloría interna de la IES, y deberán ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Educación Superior.”.
El diputado Kaiser manifestó preocupación en que el Estado financie con sus recursos el trabajo
que hace un investigador o académico en una empresa, a costa de no cumplir con el servicio para
el cual fue contratado originalmente. Además, agregó, se genera una desigualdad con las
empresas que no pueden financiar personal altamente calificado. Por otro lado, las universidades
tendrían que reponer a sus profesores que se van a estas unidades, y ya tienen problemas de
recursos.
La diputada Labra propuso homologar las condiciones al estatuto administrativo, que permite a los
funcionarios públicos dedicar horas de la jornada laboral a otras cosas, pero siempre y cuando
compensen esas horas. Esto recogería, a su juicio, los argumentos del diputado Kaiser.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 413 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Molina señaló que lo que le preocupa es que el capital del investigador, que es un
capital super importante para las universidades, se pierda. Propuso dejar entregada esta
regulación al reglamento interno de cada universidad.
El diputado Kaiser señaló que está de acuerdo con la indicación de la diputada Labra, y que las
universidades puedan determinar autónomamente esto.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, recordó algunos
elementos que le dan contexto a este artículo y ayudan en la discusión. Destacó que este artículo
se refiere a la necesidad de habilitar a los investigadores para participar en empresas de base
científico tecnológicas, a fin de que puedan ir y venir. No obstante, y entendiendo que esto tiene
complejidades, se establecen límites, a saber, la toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República, y que se entrega a la Superintendencia de Educación, la supervigilancia.
La diputada Yeomans señaló que, a su juicio, las discrepancias y aprensiones puedan ser
conversadas por los asesores, de forma que se establezcan los elementos de resguardo para que
los recursos públicos destinados a la educación, no se tergiversen en la utilización de otro rubo, y
que en otra sesión se revise esa propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
15) Del diputado Kaiser sustituir el numeral 1 del artículo 12, por el siguiente: “1. Tratándose de
obras o programas computacionales creados como consecuencia de una relación laboral, los
derechos de autor corresponderán al empleador en la medida que el trabajador los haya producido
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 414 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el desempeño de sus funciones laborales y que no haya estipulación escrita en contrario.
Respecto de las obras o programas computacionales producidos por encargo de un tercero, los
derechos de autor se entenderán cedidos al tercero, salvo estipulación escrita en contrario.”.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó la
indicación del Ejecutivo, que se elimina la modificación a la ley N° 17.336, de propiedad
intelectual, y se propone un artículo que regula una atribución de derechos patrimoniales de autor
por obras creadas en investigaciones científico tecnológicas, es decir, por encargo.
El diputado Kaiser señaló que su indicación iba en el mismo sentido, pero que ante la regulación
propuesta el Ejecutivo, y que cubre sus inquietudes, ha decidido retirar su indicación. La indicación
signada con el N°
15) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
4) Del diputado Kaiser, al artículo 6, inciso segundo, para suprimir la frase "será electrónico”.
El diputado Kaiser, explicó su indicación, señalando que cuando se establece el tipo de repositorio,
al decir que es electrónico se señala que no tiene respaldo en otro formato. Además, precisó,
existen nuevas tecnologías que podrían aparecer y por lo tanto lo electrónico podría quedar
excluido en un futuro. A su juicio, eliminar esta palabra deja abierto el repositorio, para que haya
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 415 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más de una forma de conservación, que no sea solo electrónico.
Puesta en votación la indicación N° 4), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera, Oyarzo, Ramírez,
Tello y Yeomans (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Kaiser preguntó si las universidades se hacen propietarias o socias de esas startup y si
se arriesgaría capital universitario en una startup. A su vez preguntó el régimen de las patentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 416 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Kaiser preguntó si se elimina entonces la barrera de las 200 UTM. Y si la lógica del
proyecto es que efectivamente puedan explotarse de manera comercial las patentes que está
consiguiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Kaiser preguntó si las universidades estatales crearían empresas estatales sobre la
base de la tecnología o de un conocimiento determinado, y considerando lo riesgoso del negocio
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 417 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las startups, qué pasaría si la empresa quiebra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
9 bis) Se presentó una nueva indicación del diputado Lagomarsino y de la diputada Tello, para
sustituir el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios de instituciones
de educación superior estatales en empresas de base científico-tecnológica como excepción a las
inhabilidades  e  incompatibilidades  administrativas  aplicables  a  funcionarias  y  funcionarios
públicos. Las inhabilidades e incompatibilidades administrativas previstas en los párrafos primero
y tercero del literal a) del artículo 54, y en el artículo 56 en lo referente a la prohibición a ejercer
actividades económicas adicionales durante su jornada laboral o utilizando recursos del Estado, así
como realizar actividades particulares que coincidan total o parcialmente con su horario de trabajo
asignado, ambos del decreto con fuerza de ley 1 de 2000 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la administración del Estado, no serán aplicables a las y los
académicos y profesionales funcionarios de las instituciones de educación superior estatales,
siempre que participen dentro de empresas de base científico-tecnológica en las que la institución
de educación superior tenga participación total o parcial, o bien, que la empresa de base
científico- tecnológica utilice derechos de propiedad intelectual o industrial transferidos desde una
institución de educación superior estatal.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 418 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para estos efectos, las instituciones de educación superior estatales deberán contar con un
reglamento de creación y participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios en
empresas de base científico-tecnológica y prevención de conflictos de interés. Su participación
deberá ajustarse a estos reglamentos y normativa interna, según sea el caso, los cuales deberán
tener en consideración un adecuado balance entre las funciones de docencia, administración,
investigación y transferencia tecnológica, así como el uso responsable de los recursos públicos en
relación con las remuneraciones percibidas por estas actividades y declaración de posibles
conflictos de interés.
Para  estos  efectos,  se  requerirá  de  una  autorización  explícita  conferida  a  la  académica,
académico, funcionaria o funcionario por parte de la institución.”.
El diputado Kaiser  sostuvo que el problema con el artículo 9 y 10, es que como levanta
inhabilidades se crea una diferencia sustancial entre empleados públicos que son académicos y
aquellos que no lo son. Eso es complejo, porque puede afectar la propia constitucionalidad de la
norma. El segundo punto es que se levanta una serie de inhabilidades no solamente en materia de
trabajo con empresas, sino que respecto de operaciones de tipo de operaciones económicas con el
Estado.
Así las cosas, sostuvo, se genera una desigualdad. Afirmó que, desde su perspectiva, esta
problemática puede resolverse desde la comisión de servicio, es decir, que sea la Universidad
quien mande en comisión de servicio al funcionario, porque de lo contrario se está creando un
grupo de super funcionarios públicos con privilegios que no corresponden.
La diputada Labra señaló que se entiende el trasfondo del proyecto y su idea matriz. Lo que se
plantea en el proyecto de ley, es eliminar muchas condiciones en el estatuto administrativo que
buscan resguardar de conflictos de intereses y mal uso de recursos públicos. Ser radical en
eliminar estas inhabilidades es complicado, por tanto, en la indicación de su autoría se propone
algo más riguroso que permita hacer esta transferencia, pero con la limitación de un máximo de
12 horas semanales. Se plantea que sea un reglamento que lo regule, el problema es que no
queda establecido por ley y es la universidad quien hace de juez y parte. Por ello, propone que
quede en la ley, y permite que se cumpla con el objetivo de este proyecto de ley.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, sostuvo que
existe coincidencia de los objetivos. Se contempló la necesidad de resguardar conflictos de interés
y establecer mejores límites. Precisó que las excepciones establecidas es necesario mirarlas a la
luz de los encabezados de dichos artículos. Y también concordó en la lógica de incorporar un
elemento nuevo que no sea solo el reglamento que se regula a sí mismo. La única razón por la que
no se llegó a acuerdo, es porque existe variedad de contrataciones en horas. Se trata de encontrar
un mecanismo para que las personas puedan estar en la academia y el sector privado. Es posible
establecer ciertos bordes que podrían mejorarse estableciendo estos criterios de conflictos de
interés y de horas.
El diputado Kaiser reiteró que se crea una categoría especial de funcionarios que no quedarían
sometidos a una serie de normas del estatuto administrativo. A su vez, se señala que “no serán
aplicables a académicos y profesionales funcionarios de la administración del estado, siempre que
…” esta redacción levanta la prohibición en todos los campos y no sólo en el marco de
colaboración económica de transferencia tecnológica y la universidad. Ese espacio se utiliza para
todo tipo de abuso.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 419 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, planteó, se deben generar las posibilidades para que las universidades sinceren el
proceso, y sean las universidades quienes permitan a los funcionarios concurrir en comisión de
servicio.
La diputada Labra explicó, respecto al guarismo de 12 horas, que esta es una homologación al
estatuto administrativo. A su vez, recordó que al flexibilizar las normas de convenios en la ley de
presupuestos y ya se sabe lo que pasó.
La diputada Molina sostuvo que esto nos enfrenta a una disyuntiva que no existió antes. Lo que se
está pensando, es que, en un futuro próximo, la universidad, la empresa, se junten en un proceso
virtuoso que permite a todos ganar. Entiende lo dicho por el diputado Kaiser, y mirado desde el
estatuto administrativo parece simple. Sin embargo, los académicos con desarrollo científico y su
larga trayectoria, son recursos en sí mismo, son un valor. En este sentido, asimilar las condiciones
al estatuto administrativo es poco real.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, explicó que el
artículo 9 permite que solo las personas que se encuentren en educación superior, participen en
empresas de base tecnológica, y respecto de esas empresas, se levantan algunas prohibiciones,
referidas a su participación en empresas que tengan contratos con esa institución.
El diputado Lagomarsino señaló que muchas veces hay actos de corrupción y fruto de esos actos,
se agrega un paso y burocracia, y como consecuencia, es menos eficiente. Es cierto que existen
personas que no buscan servir, sino servirse del Estado, y aun cuando se establezcan trabas va a
pasar. El objetivo del proyecto es eliminar burocracia para permitir la investigación desde
universidades.
Puesta en votación la nueva indicación del diputado Kaiser, resultó rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Kaiser. Votaron en contra las diputadas y los diputados
Lagomarsino, Molina, Oyarzo, Ramírez y Tello. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Bravo,
Labra, Lilayu, Olivera y Aedo (1-5-5).
Puesta en votación la nueva indicación de los diputados Lagomarsino y Tello, resultó aprobada por
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Lagormarsino, Molina, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Aedo. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bravo, Kaiser, Labra y
Lilayu. Se abstuvo la diputada Olivera (6-4-1).
Las indicaciones N° 8) y N° 9), no se pusieron en votación, de conformidad con lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, por ser contradictorias con las
ideas ya aprobadas.
El diputado Kaiser hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación 9 bis), toda vez que
consideró que vulnera lo dispuesto en el artículo 19 N° 21 de la Constitución Política de la
República.
La Secretaria, señora Fredes, hizo presente que el artículo 9 aprobado tiene carácter orgánico
constitucional en tanto establece una excepción para académicos y profesionales funcionarios de
las  instituciones  de  educación  superior  estatales  a  las  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas previstas en los artículos 54 y 56 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado. En tal sentido, debe ser conocido por el Tribunal
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 420 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional, en control previo de constitucionalidad.
La diputada Molina indicó que retira la indicación signada con el N° 11).
El diputado Kaiser señaló que se requiere de un órgano independiente. En este sentido, el mayor
estándar lo entrega la Contraloría General de la República.
Puesta en votación la indicación Nº 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas y los diputados Kaiser, Labra, Molina, Olivera, Oyarzo. Votó en contra el diputado
Ramírez. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Lagomarsino, Tello y Aedo (5-1-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Kaiser manifestó preocupación respecto a la responsabilidad civil de las universidades
al crear una empresa, porque pueden haber aportado solo con el conocimiento de la empresa,
pero eso no significa que no sea responsable civilmente por lo que sucede en ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 421 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
3) Del diputado Ramírez para incorporar un literal e) al artículo 5 del siguiente tenor:
“e) Priorizar en la trasferencia de conocimiento, a las empresas definidas como micro y pymes,
categorizadas por el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Ramírez  explicó que la indicación busca, que en el ámbito de las transferencias
tecnológicas, se permita garantizar el acceso a pequeñas y medianas empresas, a fin de poder
participar de este sistema.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que lo
que propone la indicación, ya se hace a través de las líneas de fomento, por lo que les parece
correcta su incorporación.
La diputada Labra solicitó que se aclare a qué se refiere con priorizar a PYMES, ya que esto podría
generar discriminación en contra del resto del sector productivo. A su juicio, el concepto es amplio
y ambiguo.
El diputado Ramírez, señaló que estas acciones se dan dentro del marco de fomento del propio
Ministerio de Economía, por lo que, a su juicio, el concepto está determinado.
El diputado Kaiser argumentó que esta indicación tiene como consecuencias, y a modo de ejemplo
señaló que empresas del Estado, como Codelco, podrían quedarían relegadas en el uso de una
transferencia tecnológica, por no tener la categoría de PYMES.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó que el
Ministerio tiene medidas que están destinadas a PYMES. La razón por la que se hace es porque
empresas más pequeñas tienen dificultad al incorporar I+D, ya que su principal activo es el
conocimiento, requiriendo del aporte de recursos para despegar.
Enfatizó que en ninguna parte se establece que sean los Ministerios quienes hagan dicha
transferencia, por tanto, los Ministerios no podría generar discriminación. Lo que si se podría
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 422 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer, es que el Ministerio en sus acciones de fomento pueda priorizar a estas empresas, lo que es
consistente con lo que se hace hoy.
El diputado Aedo propuso al diputado Ramírez, cambiar la palabra de priorizar por fomentar u otra.
El diputado Kaiser propuso que se permita priorizar en la medida de lo razonable, así si una
transferencia tecnológica puede ser ejecutada en una empresa de mayor tamaño, sea privada o
pública, pueda asignarse a dicha empresa en cuanto se considere razonable.
La diputada Labra preguntó en qué se traduce, en lo práctico, priorizar la transferencia de
conocimiento a las pymes.
La diputada Yeomans señaló que hay una palabra que marca la diferencia respecto a lo que se
entiende en la indicación, puesto que esta dice “priorizar en la transferencia” y no “priorizar la
transferencia”. La palabra en marca la diferencia en lo que se está hablando, porque el Ministerio
no hace la transferencia directamente.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, propuso como
redacción, utilizar la siguiente: “e) “priorizar acciones para fortalecer las capacidades de las
pymes en los procesos de transferencia.”.
El diputado Ramírez, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 3, esta resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Olivera, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 423 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
El diputado señor Kaiser consultó si la modificación propuesta por este numeral tendrá un impacto
sobre los candidatos independientes que están reuniendo patrocinios para la próxima elección
municipal.
El señor Tagle, del SERVEL, respondió negativamente, precisando que los patrocinios son una
condición para la declaración de candidatos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 424 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 425 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 426 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 427 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, se rechazó por simple mayoría una indicación del diputado señor Rathgeb, que
proponía sustituir este artículo transitorio por el siguiente:
“Las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
domingo del mes de octubre.
Excepcionalmente, estas elecciones se celebrarán entre la 7 de la mañana y las 18 horas,
pudiendo extenderse para quienes hayan ingresado dentro del horario y se encuentren en proceso
de votación.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día que corresponda al
inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral emitirá una resolución que
contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto desarrollo de las elecciones, el
que comprenderá, entre otras más, la incorporación de una cámara secreta adicional para cada
mesa, la disposición de 350 electores por cada mesa receptora y el procedimiento de constitución
y cierre de las mismas.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma transitoria, y de la indicación
parlamentaria aludida.
El diputado señor Kaiser hizo presente que ella no establece que serán las Fuerzas Armadas las
que estarán a cargo del cuidado de las urnas, sino que el delegado de la junta electoral.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 428 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, se preguntó si los apoderados generales permanecerán 48 horas en el local de
votación sin dormir, manifestando dudas sobre la custodia de los votos por parte de quienes son
incumbentes en la elección.
Si bien el SERVEL es una gran institución, se pueden presentar problemas con la cadena de
custodia. Según afirmó, las urnas y los sellos son plásticos y perfectamente pueden abrirse.
Finalmente, opinó que lo que más tiempo toma en una elección es el conteo de votos, y hacer una
elección en dos días generará una concentración del electorado en el segundo día. A su juicio, la
mejor alternativa para evitar sospechas de irregularidades es hacer dos elecciones en dos días.
El señor Tagle, del SERVEL, afirmó que los sellos que se utilizan para cerrar las urnas son sellos
especiales que pueden ser retirados, evidentemente, pero de ello queda un registro o marca, por
el pegamento especial que tienen. Lo mismo respecto de los sellos que se utilizan para cerrar las
salas. En definitiva, ellos no pueden ser vulnerados sin que quede registro.
Por otro lado, afirmó que la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los locales de
votación tras el cierre de la jornada del día sábado se hace con el auxilio de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, tal como señala el artículo. Acotó que las Fuerzas Armadas han custodiado
toda la vida los votos, incluso desde el día jueves antes de la respectiva elección (votos en
blanco). Argumentó además que este mismo procedimiento fue utilizado en mayo de 2021 sin
ningún incidente, irregularidad o reclamo ante el tribunal electoral.
Por último, hizo ver que nunca ha sido intervenido en forma violenta un local de votación en Chile,
impidiendo el proceso de la elección. Ahora bien, si ello llegara a suceder alguna vez, existe el
procedimiento legal para calificar las elecciones, y el tribunal respectivo determinará si ella es o
no nula.
Respecto de su indicación sustitutiva, el diputado señor Rathgeb señaló que, para su elaboración,
tomo como fundamento un informe del propio SERVEL sobre la materia. Si bien en ese documento
se afirma que no es posible aumentar las cámaras secretas o disminuir la cantidad de electores
por mesa, estimó que sí es posible implementar una combinación de medidas para lograr que las
elecciones se desarrollen en un solo día.
Argumentó que no es complejo aumentar de dos a tres cámaras secretas. Lo permite el espacio
físico, y también el sistema. Y con eso se aumenta en un 50% la rapidez del proceso.
Por otro lado, hizo presente que es posible iniciar las votaciones a las 7.00 AM, como era antaño,
con lo que se aumentaría la agilidad del proceso en un 12%.
En tercer lugar, recordó que antiguamente el número de electores por mesa era de 350, y luego
se aumentó a 400. Si se vuelve a la norma antigua, se aumenta en otro 12% la agilidad en el
proceso.
Con todas esas medidas, se llega alrededor del 85% del electorado que vota en una elección con
carácter de obligatoria. Además, se reducirían a la mitad los costos del proceso, y se liberaría un
día antes a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile, a los partidos políticos y sus apoderados.
El diputado señor Meza criticó que, para el Ejecutivo, la única solución posible sea celebrar la
elección en dos días. Y, hasta el momento, la propuesta del diputado señor Rathgeb, elaborada en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 429 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
base al propio informe del SERVEL, tampoco ha sido refutada, añadiendo que esa propuesta es
mucho más consistente, pues cumple con la realización de las elecciones en un solo día, haciendo
pequeñas modificaciones que implican un menor gasto público.
En otro orden de ideas, sostuvo que en Chile la posibilidad de un eventual fraude está bien
controlada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Previo a la discusión del texto del proyecto del Senado que modifica la ley precitada, la Comisión
se pronunció sobre una indicación del diputado señor Kaiser, que proponía suprimir el artículo 17
de dicha ley, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el título III de
esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren
incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido
durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por
aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el administrador electoral o el candidato, en
su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los
candidatos por una suma que no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de
unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 430 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, mediante el
reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de aportes, una vez aprobada
la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la presentación de facturas o boletas pendientes
de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato en su caso, fuere
inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la
devolución de gastos se ajustará a los efectivamente realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por
concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral
procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla
indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral
determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de
fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le
correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte en su favor,
hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente
obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del Servicio Electoral a
la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre aprobada y que los resultados de
la elección estén calificados.
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos que estén en
disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos o penales pendientes en
contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra estos los derechos de repetición
que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez determinadas las multas mediante resolución
o sentencia firme, la Tesorería General de la República las hará efectivas en los montos
adeudados.”.
El autor de la indicación, diputado señor Kaiser, expresó que desde que se inició el financiamiento
electoral con dineros estatales se han gastado ingentes sumas en distintos procesos, lo que no ha
significado, de ninguna manera, una mayor probidad del sistema. De hecho, se sigue observando
el financiamiento irregular en todo tipo de campañas.
Comprendiendo que ahora, de la mano del voto obligatorio, los gastos que van aparejados al
financiamiento de partidos y de elecciones aumenta mucho más de lo que se está reduciendo por
voto; y que los partidos políticos son organizaciones intermedias de la sociedad que tienen que ser
libres de la influencia del Estado y no dependientes del mismo, es que propone esta indicación,
pues es hora de que los partidos políticos y los candidatos financien sus propias campañas.
Finalmente, argumentó que no es posible darse el lujo de que en un país donde hay 700 mil
familias sin techo, se gasten decenas de millones de dólares en cada proceso electoral, sin contar
que a eso debe sumarse la mantención, a través de los años, del aparato burocrático de los
partidos políticos. En su opinión, es hora de volver al antiguo sistema, que no era perfecto, pero
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 431 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
era más barato.
La diputada señora Musante, si bien estuvo de acuerdo en que se debe reducir el gasto en torno a
las campañas electorales, no coincidió en que el sistema que existía antes era mejor que el de
ahora, porque daba pie al financiamiento irregular de la política.
Sometida a votación la indicación del diputado Johannes Kaiser, esta fue rechazada por simple
mayoría, por 1 voto a favor y 11 en contra. Votó a favor el diputado señor Meza. Votaron en contra
las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados
señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez.
Al votar a favor, el diputado señor Meza señaló que hizo uso del reembolso por parte del SERVEL
en su respectiva campaña, y si esta indicación se rechaza lo seguirá haciendo en lo sucesivo. Pero,
aun así, estimó que se debe reducir el gasto público.
La diputada señora Musante, al rechazar la indicación, reiteró estar a favor de la reducción del
gasto electoral en las campañas, pero opinó que el hecho que exista una devolución y, por tanto,
un financiamiento regulado por el Estado, controla la situación que existía antaño en relación con
el financiamiento irregular de la política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 432 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser reparó en que la norma establece que las declaraciones de candidaturas
se efectúan en un solo acto. Al respecto, sostuvo que ello puede ser claro en el mundo análogo,
pero qué se entiende por aquello en el mundo digital (la “subida” a la plataforma de todos los
documentos en un solo archivo, la “subida” de todos los documentos al mismo tiempo, etc.).
El señor Tagle, del SERVEL precisó que, en el caso de la formalización de los pactos electorales,
esa gestión se sigue haciendo físicamente. Ahora bien, la declaración de candidaturas la efectúan
el partido político o, en el caso de un pacto, todos los integrantes del pacto. Si falta la firma de
alguno de ellos, no hay declaración de candidaturas. Posteriormente, en el plazo de 72 horas,
pueden subir documentos los partidos o los propios candidatos, y el acto se concreta cuando se
suben todos los documentos a la plataforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
El diputado señor Kaiser insistió en la aprensión manifestada por el diputado señor Meza,
recordando que para el terremoto de 2010 hubo zonas del país que estuvieron dos o tres semanas
con el suministro eléctrico interrumpido, por lo que, en ese caso, se habría hecho imposible utilizar
una plataforma electrónica. Lamentablemente, en Chile las catástrofes de esa y otra naturaleza,
con tales consecuencias, son de normal ocurrencia. Por tanto, el descartar totalmente el sistema
análogo podría hacer imposible que se lleve a cabo una elección.
Por otro lado, reparó en que las plataformas digitales, más allá de los esfuerzos que se hagan por
protegerlas, siempre pueden tener algún grado de vulnerabilidad. Al respecto, recordó que hace
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 433 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un par de años muchas claves únicas fueron robadas del sistema. En definitiva, no hay seguridad
en un 100% en esta materia, por lo que, a su juicio, lo más sensato sería mantener los dos
sistemas como opción en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Johannes Kaiser, destacó que las relaciones de autoridad no se limitan
necesariamente al ámbito legal o de dependencia, sino que también incluyen relaciones como la
autoridad paterna o la autoridad ejercida por alguien que asume el rol de padre, como un
padrastro. Además, señaló que estas relaciones no siempre tienen un componente económico o
financiero, y menciona el ejemplo de la relación entre un sacerdote y un feligrés.
Por lo tanto, sugirió que la propuesta de cambiar la palabra "poder" por "confianza", planteada por
la diputada Fries, sería más inclusiva y abarcaría todas estas relaciones desde la perspectiva del
análisis jurídico en los tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 434 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Johannes Kaiser, planteó dos puntos de preocupación con respecto a la
indicación. En primer lugar, cuestionó la necesidad de que la conducta descrita en el inciso
precedente, que implica el envío de registros de imágenes o grabaciones de órganos genitales o
acciones de significación sexual, sea repetitiva para ser considerada una transgresión inmediata.
Propuso modificar la redacción para evitar que haya un margen de impunidad para cometer esta
conducta un par de veces antes de ser sancionado.
En segundo lugar, expresó su preocupación acerca del término "poder" en la parte que se refiere a
prevalerse de una relación de autoridad o poder. Señaló que el concepto de poder puede ser
interpretado de diversas maneras y que podría prestarse a discrecionalidad en la interpretación
por parte del juez. Sugirió buscar un término más transversal que no genere conflictos de
interpretación, como por ejemplo "influencia" o "ascendencia", para evitar confusiones y asegurar
una aplicación más clara y equitativa de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una acción
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 435 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación sexual, obtenidos con
consentimiento de la persona afectada, pero bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a
terceros, será sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que este artículo regula la difusión no consentida de
contenido íntimo, una práctica que no está actualmente sancionada en el Código Penal.
Actualmente, agregó, el Código Penal solo tipifica como delito la difusión de contenido íntimo
obtenido sin consentimiento, como el caso de grabar material íntimo sin el consentimiento de la
persona y luego difundirlo. Sin embargo, comentó, no está penalizado cuando se graba con
consentimiento, pero se difunde sin él.
En definitiva, expresó, el artículo propuesto diferencia entre dos tipos de acciones según la
gravedad: la simple exposición, como mostrar el material a un compañero, y la difusión, como
subirlo a redes sociales o mostrárselo a una autoridad. Establece, añadió, penas más graves para
la difusión no consentida de contenido íntimo, reconociendo la seriedad del acto y buscando
proteger la privacidad y la dignidad de las personas.
El diputado señor Johannes Kaiser , consultó respecto a si la indicación propuesta sería aplicable
exclusivamente a situaciones de connotación sexual que ocurran en el ámbito privado de las
personas. Expresó su preocupación sobre si la indicación abarcara también situaciones que
sucedan en espacios públicos, como por ejemplo una sala de clases o un espectáculo con entrada
pagada. Argumentó que lo que sucede en espacios públicos no debería ser considerado parte de la
privacidad de las personas, ya que en dichos lugares no existe intimidad. Planteó esta consulta
para aclarar el alcance de la indicación.
El diputado señor Raúl Leiva, argumentó que la aplicación de la indicación propuesta se basaría en
la expectativa de intimidad que tienen las personas en determinados contextos, como se ha visto
en otros tipos penales. Si hay una expectativa reconocible de que un espacio es cerrado y privado,
aunque sea de acceso público, el tribunal debería interpretarlo como un espacio privado y no
público, agregó. Este enfoque es similar a la aplicación de la ley de tránsito, que se aplica en
espacios públicos o de libre acceso público, incluso si son de propiedad privada, pero de acceso
público. Por ejemplo, en un espectáculo con desnudos al que se accede mediante pago de
entrada, podría interpretarse que no hay una expectativa legítima de privacidad, sin embargo, el
tribunal debería evaluar caso por caso si había una expectativa de privacidad en la situación en
cuestión.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, destacó la importancia
de mejorar la redacción del artículo que están revisando, ya que señaló que el Ministerio Público
está de acuerdo con la forma y la redacción del artículo en relación con lo que se tipificó en el
proyecto de ley de violencia integral. Explicó que este proyecto abordaba varios temas, incluida la
tipificación de delitos como el que se está discutiendo, basándose en el texto inicial de esa
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 436 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tramitación que hablaba de acciones con o sin consentimiento. Sin embargo, resaltó la necesidad
de mejorar la redacción para abordar aspectos como las acciones con consentimiento que luego
son exhibidas sin consentimiento, como en casos de "sexo con venganza" o "revenge porn".
La diputada señorita Maite Orsini, aclaró que la hipótesis planteada ya está contemplada en el
artículo 161-A del Código Penal, el cual aborda situaciones de videos grabados sin consentimiento.
Esta situación, agregó, no encajaría en el tipo penal que se está discutiendo, ya que cuando se
refieren a imágenes grabadas con consentimiento, se están centrando en casos en los que una
persona consiente ser grabada, por ejemplo, en su casa, y luego esa grabación es difundida sin su
consentimiento. Enfatizó, en que esta situación específica llena el vacío legal respecto a qué
sucede cuando una persona da su consentimiento para ser grabada, pero no para que esa
grabación sea exhibida fuera de su relación o contexto íntimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
Los diputados Cristián Araya y Johanes Kaiser  expresaron su preocupación por las posibles
consecuencias civiles y penales, tanto a nivel nacional como internacional, que podría acarrear un
cambio en la calificación jurídica no reconocido en el derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 437 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación en sala del diputado Cristián Araya, al inciso segundo del artículo 1,
para eliminar las frases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o” y
“sustrayéndola de la ley”.
Durante la discusión, el diputado Kaiser expresó su desacuerdo con fijar entre 1973 y 1990 el
período para calificar la condición civil de ausente por desaparición forzada, argumentando que
muchas personas aún están desaparecidas bajo custodia estatal, incluso después de 1990.
Propuso modificar o eliminar este plazo, sugiriendo que debería comenzar desde el 11 de
septiembre de 1973 y extenderse hasta que se encuentre o identifique a la persona desaparecida.
La diputada Pizarro también cuestionó la temporalidad del proyecto, refiriéndose al golpe civil-
militar como el inicio del fenómeno de desaparición forzada en Chile. Aunque entiende la
propuesta de Kaiser, espera que el Ejecutivo ajuste la redacción para mantener la integridad de la
ley.
En respuesta a consultas sobre términos legales específicos, el asesor Esteban Miranda explicó
que la definición de desaparición forzada se basa en normativas internacionales y que el delito
puede extenderse más allá del período inicial debido a la falta de resolución judicial.
El debate también incluyó discusiones sobre el significado de "sustraer del amparo de la ley" y la
continuación de la calidad de víctima incluso después de que el delito haya concluido legalmente.
En resumen, el proyecto busca establecer un registro para las personas ausentes por desaparición
forzada como una forma de reparación, más allá de si sus cuerpos fueron encontrados
posteriormente.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría (3-7-0). Votaron a favor los y las
congresistas Cristian Araya, Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. Votaron en contra, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries
(Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
El diputado Araya fundó su voto en contra manteniendo sus dudas sobre la redacción del artículo,
puesto que puede llevar al caso de declarar ausente a una persona que nunca estuvo
desaparecida, por cumplir los supuestos que dispone.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 438 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Johannes Kaiser y Guzmán, en el literal e), del artículo 1 para sustituirlo por “e)
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza, creados o
reconocidos por ley;
--- Del diputado Jorge Guzmán, en la letra e) del artículo 1 para incorporar a continuación de la
expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consultó a los autores de las indicaciones si una persona que cumple los
requisitos previamente citados y no está incluida en los primeros cuatro informes del Plan de
Búsqueda podría ser incorporada posteriormente. Sugirió que debería existir un mecanismo claro
para que dicha persona pueda ser incluida, preferiblemente mediante un único procedimiento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, destacó la importancia de encontrar un
equilibrio entre minimizar la discrecionalidad y maximizar la transparencia en el proceso para
calificar  a  una  persona  como  ausente  por  desaparición  forzada,  basado  en  antecedentes
suficientes. Adicionalmente, expresó que anclar cualquier posibilidad de perfeccionar este listado
únicamente a través de una ley podría ser riesgoso, considerando la tradición de Chile en
garantizar procesos transparentes y fundamentados.
Por su parte, Esteban Miranda señaló que el término "misma naturaleza" utilizado en la redacción
no es arbitrario, dado que los últimos 20 años han demostrado la seriedad y profesionalismo de las
comisiones convocadas, las cuales han generado informes que han sido la base para la legislación
reparadora. Subrayó la posibilidad de que este proceso se repita y por ello considera que limitarlo
exclusivamente a un proceso legislativo no sería adecuado.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por los aspectos discrecionales del proyecto, como la
facultad del Registro Civil para emitir RUN a quienes no lo tienen y la consignación de datos
personales "en caso de que los tuviera", lo cual puede dar una impresión de falta de orden.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 439 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propuso que se establezca un orden claro mediante legislación, como fuente de derecho.
El  diputado  Guzmán  apoyó  la  indicación  de  Kaiser,  aunque  decidió  no  retirar  la  suya.
Posteriormente, destacó la importancia de que cualquier nuevo instrumento, sea creado o
reconocido por ley, asegure una mayor objetividad.
Finalmente, la diputada Pizarro  expresó su preocupación por evitar que personas no aptas se
autodefinan como detenidos desaparecidos. Coincidió con la indicación del diputado Kaiser en este
aspecto.
Sometida a votación la primera indicación del diputado Kaiser y Guzmán, fue aprobada por
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados. En consecuencia, la segunda indicación del diputado Guzmán, se
rechazó reglamentariamente por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año
presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no
se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo
a los recursos que se contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
El diputado Kaiser señaló que, dado que la ley de presupuestos se iniciará en discusión en los
próximos meses, no encuentra razones para que la ley no entre en vigencia de inmediato y
considera que debería ser incluida en esta ley de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 440 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, reconoció que la preocupación es válida. Sin embargo, el
proyecto debe aún superar varios trámites constitucionales, incluyendo su aprobación en Sala,
antes de ser enviado a la Cámara Revisora. Este proceso podría incluso culminar en un tercer
trámite constitucional y en una comisión mixta.
Por lo tanto, el artículo primero transitorio establece un período de vacancia que impide la entrada
en vigencia de la ley hasta que el reglamento esté completo, con un plazo máximo de 6 meses
para su elaboración.
El segundo artículo transitorio, por su parte, es una disposición estándar. Los recursos del sector
justicia  serán  asignados  para  financiar  la  ley  durante  el  primer  año  presupuestario,
complementándose  con  fondos  del  Tesoro  Público  si  los  primeros  resultan  insuficientes.
La programación presupuestaria para toda la tramitación coloca la discusión de la ley en el
presupuesto del próximo año, y no en el primer año de su vigencia.
El diputado Kaiser mantuvo su postura, argumentando que el Ministerio de Justicia recibe un
presupuesto anual, que incluye los fondos para Gendarmería, un organismo con alta demanda
presupuestaria. Por lo tanto, considera razonable que el Ministerio de Justicia presente una glosa
específica para los recursos que esta ley requiere, que se suspendería hasta su entrada en
vigencia. De esta manera, se autorizaría y limitaría el presupuesto, evitando que la puesta en
marcha de la ley afecte otros programas o servicios.
La diputada Fries (Presidenta) expresó que comprende la observación, pero mencionó que la
ejecución presupuestaria permitirá utilizar los recursos según su disponibilidad, lo cual es una
práctica habitual. Propuso, por lo tanto, someter a votación los artículos transitorios de manera
conjunta.
Sometidos a votación los artículos primero y segundo transitorios, se aprobaron por unanimidad
(5/0/0). Votaron a favor el diputado Lagomarisino, Kaise, Pizarro doña Lorena, Urruticoechea y
Fries. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 441 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Kaiser expresó dudas respecto a la propuesta, especialmente en relación con los
requisitos para eliminar la inscripción, indicando que solo debería ser posible cuando el tribunal
desacredite todos los hechos que fundamentaron la sentencia. Argumentó que no todos los hechos
apuntan necesariamente a acreditar la desaparición, y que permitir la eliminación basada en la
confirmación de un solo hecho excede el propósito del Registro, que es establecer con certeza que
la persona desapareció debido a acciones del Estado.
Además, mantuvo su postura de restringir los supuestos para la inscripción, sugiriendo eliminar la
letra g) del artículo 1, ya que considera que el simple ingreso de la querella o el informe no son
suficientes y deben ser corroborados por el juez.
La diputada Fríes, presidenta, recordó el objetivo del proyecto de ley de reconocer la calidad de
desaparición forzada e integrarlo al Plan de Búsqueda. Opinó que los controles para la facultad del
artículo 1, letra g), están reforzados y solicitó avanzar en su votación.
El diputado Guzmán, basándose en la intervención de la presidenta de la Comisión, señaló que
están  discutiendo  el  artículo  tercero  en  la  búsqueda  de  reconocimiento  de  víctimas  de
desaparición forzada, el cual sustenta la viabilidad presupuestaria de la inscripción descrita en el
literal g) del artículo 1. Afirmó que las fuentes del artículo primero son de carácter legal o judicial,
mientras que la letra g) introduce una fuente administrativa, concediendo al Subsecretario de
Derechos Humanos la facultad de inscribir a personas que no encajan en los otros supuestos
legales o judiciales. Aunque se establezcan medidas de control, considera que abrir esta vía
administrativa puede propiciar errores.
Instó a la Comisión a entender que la mejor solución es circunscribir la inscripción a la vía judicial,
a pesar de su lentitud, y abordar las deficiencias en esa vía en lugar de optar por una calificación
administrativa.
La diputada Pizarro destacó que es responsabilidad del Estado, representado por el Ejecutivo,
reconocer las desapariciones de personas y garantizar que aquellos que no estén inscritos no lo
estén por negligencia del Estado. Argumentó que han surgido casos de falsos desaparecidos y que
es crucial para los familiares de las víctimas que se actúe contra aquellos que intenten obtener
beneficios indebidamente.
Sobre la propuesta del diputado Guzmán, comentó que es necesario entender la realidad de los
procesos judiciales, que en promedio duran 30 años. Explicó que las demoras no se deben al
procedimiento ni a la inactividad judicial, sino a pactos de silencio y falta de información sobre la
víctima, como en el caso de su padre que fue encontrado después de 30 años en un lugar de
exterminio, sin conocer aun lo que le ocurrió y con un juicio cerrado.
El diputado Kaiser sugirió que la solución para agilizar los procedimientos judiciales es permitir al
juez ordenar el registro durante el proceso, antes de la sentencia. Argumentó que dejar esta
decisión únicamente en manos administrativas abre la puerta a la discrecionalidad política o a la
falta de cuidado propia de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 442 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Subsecretario de Derechos Humanos, Sr. Altamirano, expresó su preocupación de que el foco
del proyecto se esté desviando. Consideró pertinente y suficiente la indicación propuesta sobre el
tema  discutido,  aunque  se  pueda  agregar  una  modificación  adicional  en  respuesta  a  la
observación del diputado Kaiser sobre la acreditación de los hechos del inciso tercero.
En concreto, se propone agregar la frase "relativos a la condición de víctima de desaparición
forzada" después de la palabra "hechos" del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Fries y Pizarro, y de los diputados Giordano,
Palma y Lagomarsino, es aprobada por mayoría de votos (7-2-0). Votaron a favor los congresistas
Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino,
Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, Johannes Kaiser y Cristóbal
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
La indicación del diputado Kaiser se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo aprobado por la Comisión.
Fundamento de la votación.
El diputado Guzmán indicó que, en atención al rechazo de la votación separada y los esfuerzos del
Ejecutivo para disminuir la discrecionalidad en este procedimiento administrativo, voto a favor.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que el artículo mantiene la vía administrativa, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Kaiser recordó un proyecto reciente relacionado con la identificación de restos y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 443 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protocolos en el Servicio Médico Legal, solicitando espacio en la agenda de la Comisión para
discutirlo. El diputado Lagomarsino opinó que no hay problemas de admisibilidad en el proyecto y
sugirió invitar al Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado Kaiser señaló que, cuando en un país la situación económica se torna tan grave que
las personas no pueden pagar ni los derechos de aseo, el problema no son los derechos de aseo.
Si bien manifestó entender la buena voluntad que hay detrás del proyecto, no se mostró partidario
de eximir a las personas de participar en el financiamiento de lo público pues, en ese caso, la
sensación de tener que cuidar lo común también se debilita.
Además, cuando una persona paga por algo, siente que tiene el derecho de exigir que, por aquello
que paga, se produzca. Desde el punto de vista de la demanda de servicios hacia la municipalidad,
incluso los montos menores que se cobren generan un cambio de aproximación psicológica en las
personas, pasando de ser receptores de dádivas a pagadores de servicios, lo que presiona mucho
a municipalidades para que entreguen un mejor servicio.
En definitiva, se debe cambiar el enfoque a fin de promover el compromiso ciudadano con el
cuidado del entorno, y de hacer sentir a los vecinos receptores de servicios y empoderados frente
a la autoridad.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 444 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
En razón de la intervención anterior, el diputado señor Kaiser propuso analizar la idea del pago
automático de los derechos de aseo, pues si la municipalidad cobra cada tres años, ese es un
problema de gestión, no de los vecinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 445 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Kaiser manifestó su similar parecer con lo señalado por el diputado Fuenzalida,
recalcando  que  ello  habilitaría  para  perseguir  responsabilidades  administrativas  en  las
municipalidades  por  el  no  cobro  y  el  daño  patrimonial  causado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 446 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser hizo presente que ya existe la obligación del gobierno de responder los
oficios despachados en virtud del artículo 52 de la Constitución. Por otra parte, señaló que muchos
de los oficios son “repetidos”, pues frente a la falta de respuesta los parlamentarios insisten en
ellos.
Acotó que, con una mejor fiscalización, disminuirían los costos del Estado, pues lo más probable es
que no se generarían situaciones de corrupción como las que el país ha debido lamentar los
últimos meses.
Por último, estimó que estos proyectos de ley son necesarios, porque la Administración Pública no
está cumpliendo con sus obligaciones legales. La separación de poderes, entre otras cosas, existe
precisamente para habilitar el control mutuo entre los mismos. Por tanto, aunque el costo de esta
herramienta fuera muy excesivo, de todas maneras la ganancia sería mayor, pues la falta de
control es la que da espacio a la corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 447 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Kaiser coincidió en la misma inquietud, pues muchas veces se responde
formalmente, pero esa respuesta no es satisfactoria. En ese caso, preguntó si también podría
solicitarse el inicio del procedimiento sancionador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Kaiser hizo presente que, por medio de estos proyectos de ley, lo que se intenta
es generar un procedimiento sancionatorio para el caso que no se respondan los oficios que
individualmente  remiten  los  diputados.  Sin  embargo,  reparó  en  que  tampoco  existe  un
procedimiento sancionatorio para el caso de no respuesta de los oficios que se despachan en el
marco del ejercicio de la facultad fiscalizadora del artículo 52 N°1, letra a), párrafo segundo de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 448 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Kaiser consultó al abogado señor
Celedón si, a su juicio, los proyectos de ley tal como están redactados podrían ser objetados por el
Tribunal Constitucional.
El abogado señor Celedón dijo que, en cuanto a la responsabilidad política que podría tener un
ministro de Estado en relación con las solicitudes de información, hizo presente que el artículo 52
establece que “En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes
afectarán la responsabilidad política de los Ministros de Estado”. Si bien para el caso de las
solicitudes de información del artículo 9 de la LOC del Congreso Nacional se podría explorar alguna
redacción que velara por esa aprensión, en su opinión no hay tal riesgo, pues sería complejo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 449 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sancionar a un ministro por infringir la Constitución o las leyes, por el hecho de no responder
solicitudes de información. Incluso, si alguien hubiese querido explorar esa alternativa, lo podría
haber intentado por la vía de acusar una infracción a la Ley de Transparencia y al artículo 8 de la
Constitución (principio de transparencia y publicidad de los actos). Por tanto, si bien entiende el
punto, a su juicio no es tan claro.
En cuanto a la consulta del diputado señor Kaiser, opinó que los proyectos de ley, en los términos
que  están  formulados,  quizá  no  tendrían  problemas  de  constitucionalidad  en  el  Tribunal
Constitucional, en el marco del control preventivo de constitucionalidad. Sin embargo, la idea es
dotar de mayor densidad normativa a la legislación en esta materia, acusando recibo de las
observaciones que, en su oportunidad, el Tribunal Constitucional hizo respecto a las infracciones
detectadas al principio del debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Kaiser agradeció al Ejecutivo por cumplir su promesa de aumentar los sueldos de los
soldados conscriptos, recociendo la dificultad de conseguir recursos del Ministerio de Hacienda.
Subrayó que el servicio militar implica un esfuerzo físico y mental significativo, y que debería
considerarse un trabajo esencial para la seguridad del país, que amerita reconocimiento.
Además, lamentó que los recursos actuales no sean suficientes para cubrir los 12.000 soldados
conscriptos requeridos por ley y destaca la necesidad de incrementar la infraestructura y los
incentivos para atraer más personal.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 450 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, expresa su intención de votar a favor del proyecto, pero llama a que los futuros
presupuestos del Gobierno prioricen adecuadamente las necesidades de defensa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Kaiser defendió que el SML ya tiene la facultad legal para identificar restos y que no
requiere nuevos recursos para hacerlo. Sin embargo, insistió en que el proyecto busca permitir al
servicio actuar de oficio, sin necesidad de órdenes judiciales. Propuso un plazo de dos años para
resolver los casos pendientes, argumentando que no se puede prolongar indefinidamente la
espera de las familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 451 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Johannes Kaiser, autor de la moción, recordó su participación en una comisión
investigadora sobre osamentas. En ella, la directora del Servicio Médico Legal (SML) comentó que
la institución está limitada en su capacidad para actuar de oficio en la identificación de restos
humanos, ya que requiere una orden judicial o del Ministerio Público.
Kaiser destacó que hace dos meses el Estado fue condenado al pago de una alta suma de dinero
porque no se identificó ni entregó los restos de una persona que estuvo años bajo custodia del
SML, un caso que no tenía relación con derechos humanos. La falta de una orden judicial impidió al
servicio realizar la identificación.
Según el diputado, durante los últimos 20 años, el SML ha tenido que enviar reiterados oficios a los
jueces para solicitar órdenes de identificación, debido a la falta de acción por parte de los
tribunales. Esta inacción, afirmó, ha causado que el Estado cargue con la vergüenza de no haber
avanzado en este tema durante décadas.
Kaiser considera que es fundamental modificar la estructura legal actual y facultar al SML para
actuar de oficio en estas identificaciones. Argumentó que todos los chilenos tienen derecho a una
tumba con nombre y a que el SML pueda identificarlos, incluso si la fiscalía no considera de interés
penal el caso.
El proyecto de ley, según Kaiser, establece un horizonte claro para la identificación de restos y
reduce la burocracia en el trabajo del SML, otorgando dignidad a muchas personas que no la
tuvieron en vida, pero la merecen en muerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 452 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Por su parte, el diputado Kaiser manifestó que no comprendía cómo este proyecto de ley podría
afectar los puntos señalados en su contra, dado que su objetivo principal es simplificar el trámite
burocrático entre los jueces o fiscales y el Servicio Médico Legal. Este proyecto no se limita solo a
casos de desaparición forzada, sino que tiene un alcance mayor, ya que faculta al Servicio Médico
Legal para investigar de oficio, incluso sin una orden judicial, específicamente para identificar
restos humanos bajo su custodia.
Kaiser argumentó que el proyecto tiene un fundamento sólido. Citó un caso reciente en el que el
Estado fue condenado porque el Servicio Médico Legal mantuvo a una persona sin identificar
durante tres años, impidiendo su entrega a la familia y generando una indemnización significativa
para los afectados. Subrayó el impacto que tendría para una familia descubrir, tras 20 años, que
los restos de su ser querido habían estado bajo custodia del Servicio Médico Legal sin ser
identificados. Según él, esta situación evidencia fallas graves del poder judicial y la necesidad
urgente de herramientas legales para prevenirlo.
El diputado destacó que el proyecto busca otorgar al Servicio Médico Legal la facultad de actuar
de oficio, priorizando los restos óseos de posibles víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Consideró que este instrumento es indispensable para que el Estado cumpla con sus obligaciones.
Finalmente, sostuvo que quienes se oponen al proyecto deberían justificar su postura con
argumentos más sólidos que una simple cuestión de contexto, dado que la propuesta tiene un
carácter técnico y será útil tanto para investigaciones judiciales como para corregir omisiones
pasadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 453 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Kaiser justificó la moción argumentando que el Poder Judicial no ha cumplido con su
deber en esta materia, lo que hace necesario que el SML actúe de oficio. Explicó que, aunque el
SML es un órgano auxiliar, puede realizar labores preparatorias, como la identificación inicial de
restos, sin esperar órdenes judiciales. Kaiser solicitó que se legisle de forma positiva para mejorar
la operatividad del SML, facilitando su labor en esta área.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser observó que, en el debate sobre el enfrentamiento de la delincuencia,
existen dos visiones: descentralizar lo más posible la toma de decisiones hasta el nivel local, lo
cual cobra sentido cuando se dispone de una cantidad significativa de recursos; o bien, concentrar
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 454 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la toma de decisiones al menos a nivel regional, pues ello implica un gasto menor de recursos y
una toma de decisiones más rápida.
Desde esa perspectiva, este proyecto de ley -aun cuando pueda tener una buena intención- está
institucionalizando una forma de hacer seguridad que requiere de muchos más recursos de
aquellos que se disponen, y al duplicar funciones se están generando también conflictos de
competencias. En razón de lo anterior, enfatizó la necesidad de simplificar lo más posible el
sistema, a fin de que se pueda aplicar una estrategia de manera coherente, evaluar su
implementación e identificar a los responsables.
Refiriéndose a las anteriores intervenciones, el subsecretario de Prevención del Delito opinó que,
efectivamente, escuchar a los gobiernos regionales será de gran ayuda. Recalcó que por medio de
este proyecto se está cumpliendo un acuerdo y un compromiso con AGORECHI, pero lo más
probable es que los gobernadores manifiesten aprensiones económicas. Ahora bien, para el
Ejecutivo esto no necesariamente significaría una expansión presupuestaria, sino que se llevaría a
cabo con los recursos ya existentes que se están gestionando.
Por otra parte, aclaró que los consejos regionales no son instancias muy frecuentes. Se llevan a
cabo dos veces al año, tanto el consejo nacional de seguridad pública como los consejos
regionales. Son instancias bastante operativas, en las cuales aproximadamente la mitad del
tiempo se dedica a definir estrategias nuevas, mientras que la otra mitad se enfoca en evaluar el
cumplimiento de las estrategias existentes. Por tanto, sí hay una preocupación por evaluar lo que
se está haciendo y el cumplimiento de las acciones, pues las ideas brillantes surgen siempre, pero
es crucial evaluar su efectividad.
En cuanto a los planes estratégicos, explicó que estos son parte de la ley de modernización de las
policías aprobada en el gobierno anterior. Además, por primera vez, estos planes se llevan a cabo
en conjunto con el Ejecutivo. Sobre el particular, se comprometió a proporcionar detalles sobre
cómo se relacionan las necesidades regionales con los planes estratégicos para que puedan
discutirse más a fondo.
Recalcó que este proyecto de ley regula lo que ya existe, estableciendo un marco normativo para
ordenar las cosas. Concordó con lo señalado por el diputado señor Kaiser sobre el “mando
central”, razón por la cual se optó por mantener este tema en prevención del delito y no en
seguridad ni tutela sobre las policías. Al respecto, manifestó creer firmemente que los sistemas
policiales deben ser lo más centralizados posible, con una estructura de mando definida y no una
dispersión territorial como se ha visto en la realidad hemisférica. Este proyecto resguarda la tarea
preventiva, manteniendo el mando en el poder central.
En cuanto a la toma de decisiones en lo policial, se mantiene de la misma forma que existe hoy, y
el rol preventivo busca tener más influencia sobre las estrategias territoriales y preventivas con
los municipios.
En conclusión, enfatizó que este proyecto de ley representa un avance significativo al regular una
realidad y brindar mayor certeza y claridad a otras instituciones del Estado sobre el verdadero rol
de los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 455 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del exsubsecretario de Prevención del Delito, el diputado señor Kaiser hizo
uso de la palabra, criticando la creación de nuevas instancias de participación en la toma de
decisiones en materia de seguridad, pues de esa manera se genera más burocracia y se dispersan
las responsabilidades.
Por otra parte, destacó que las municipalidades tienen bastante más experiencia práctica que los
gobiernos regionales en materia de prevención del delito; por lo tanto, son estos últimos los que
deberían pedir asesoría a las primeras, y no al revés.
En su opinión, con la cantidad de recursos que se está destinando a crear esta mayor burocracia
se podría financiar más fiscales, más carabineros, más efectivos de la PDI, más funcionarios del
Servicio Médico Legal, más personal en terreno para atender materias de seguridad, etc. La
función preventiva de Carabineros no puede ser cumplida teniendo el 50% de la dotación que se
necesita. La Asociación de Fiscales, por otro lado, ha transparentado que requiere de 450 fiscales
más, y para el próximo año se están considerando solo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 456 de 502
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición de AGORECHI, el diputado señor Kaiser reflexionó que, si bien comparte la
lógica de que se requieran más funcionarios cuando se asignan más tareas, se debe tener cuidado
con ampliar excesivamente el Estado para el cumplimiento de funciones que muchas veces son
difícilmente determinables. Acotó que el análisis respecto a la efectividad de tener más
funcionarios debe hacerse no solo en relación con los gobiernos regionales, sino que en relación
con todas las reparticiones públicas, considerándose siempre la posibilidad de concentrar o
redirigir recursos humanos para este tipo de funciones, sin necesidad de aumentar el gasto en
este ámbito.
En otro orden de ideas, hizo ver que los 300 mil millones que invirtieron en un año los gobiernos
regionales en materia de seguridad son equivalentes a 16 mil carabineros, dotación que tendría un
impacto directo en los niveles de seguridad de la ciudadanía. En su opinión, el Ejecutivo no
entiende bien la problemática de la seguridad pública, que no es de burocracia, sino de falta de
policías.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 457 de 502
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual se informa que el
diputado señor Lee reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser
en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual informa
que el diputado señor Kaiser reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Lee
en la Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual informa que el
diputado señor Lee reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser en la Comisión
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1. Comunicación
- Comunicación de los jefes del Comité Partido Social Cristiano y del Comité Partido Unión
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 458 de 502
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Demócrata  Independiente  por  el  cual  informan  que  el  diputado  señor  Johannes  Kaiser
reemplazará, de forma permanente, al diputado señor Cristián Labbé  en la Comisión Mixta
encargada de proponer la forma y modo de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley que “Modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación, boletín N° 12.748-17”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 459 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 4. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, para sustituir el numeral 1
por el siguiente:
“El procedimiento al que se someterán y las medidas de prevención, de resguardo o sanciones
que se aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual y laboral.”.
- La indicación N°4 no se sometió a votación por estar mal formulada.
- En consecuencia, el numeral 1 del artículo único se entiende aprobado por no haber sido objeto
de indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 460 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 5. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, para reemplazar el numeral
2 por el siguiente:
“2) Intercálase en el artículo 5, el siguiente literal o), nuevo, pasando el actual literal o) a ser p):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo entre todas las regiones del territorio
nacional y hacia la igualdad de oportunidades de personas con discapacidad.”.”.
La diputada Yeomans observó que el objetivo de la indicación es eliminar la referencia a la Política
Nacional  de  Igualdad  de  Género  en  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación  que
precisamente este proyecto de ley busca promover, como elemento fundante y esencial del
mismo.
El diputado Sánchez coincidió con el propósito de la indicación, puesto que el texto que se somete
a votación busca elevar a rango legal una Política que se puede modificar por vía meramente
administrativa y por la sola voluntad del Ejecutivo. Es una remisión a una norma que tiene rango
infra legal. Si lo que se busca es establecer ciertos estándares en esta materia prefiere que
establezcan claramente en la ley y evitar la remisión a políticas que después pueden ser
modificadas según los vaivenes de los gobiernos de turno lo que, además, pasaría a llevar la
intención de este proyecto de ley de darle cierta proyección y estabilidad en el tiempo a algunos
consensos que puedan definirse en la idea de favorecer la participación de las mujeres este
ámbito.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 461 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Yeomans hizo ver que la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación está contenida y definida en el numeral 4) del texto
aprobado en el primer trámite reglamentario que, conforme al comparado, también tiene una
indicación del mismo parlamentario en orden a suprimirlo, lo que evidencia que está en contra del
establecimiento de una Política Nacional en Igualdad de Género.
- Sometida a votación la indicación N°5, fue rechazada por 8 votos en contra, 1 a favor y 3
abstenciones. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael
Yeomans y los diputados Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Tomás Lagomarsino y Eric Aedo
(Presidente). Votó a favor el diputado Luis Sánchez. Se abstuvieron las diputadas Marta Bravo y
Paula Labra y el diputado Daniel Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
El numeral 3 fue objeto de la siguiente indicación sustitutiva:
Indicación 6. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, para sustituir el numeral 3
por el siguiente:
“3) Intercálanse en el artículo 12 los siguientes literales q), r), s) y t), nuevos, pasando su actual
literal q) a ser u):
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 462 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres en todas las áreas del conocimiento.
r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres, en el acceso a fondos públicos para la investigación
y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.
s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando por la
descentralización en todas las áreas del conocimiento. Asimismo, se incentivará la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la
igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento.
t) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando
por la descentralización en todas las áreas del conocimiento para el acceso a fondos públicos en la
investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.
Asimismo, se incentivará la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún
tipo de discapacidad, velando por la igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del
conocimiento y en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso, permanencia y
progresión dentro de la carrera de investigación.”.”.
La diputada Yeomans observó que todo lo que la indicación busca eliminar dice relación con el
objetivo fundamental del proyecto de ley de propender a mayor igualdad de género y lograr un
equilibrio territorial en este ámbito.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, en la misma línea de lo observado por la diputada que la
antecedió, señaló que contar en la ley con lineamientos que permitan avanzar en generar
diversidad en la ciencia que se financia es algo muy relevante para el Ministerio. Efectivamente
una de las herramientas que utilizan para ello es la Política Nacional de Igualdad de Género, pero
también los lineamientos que entrega la ley en cuanto a la dirección. Si se eliminar los
componentes que la indicación propone pierde sentido la norma respecto del objetivo principal de
la moción.
- Sometida a votación la indicación N°6, fue rechazada por 1 voto a favor, 6 en contra y 6
abstenciones. Votó a favor el diputado Luis Sánchez. Votaron en contra las diputadas Helia Molina,
Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo
(Presidente). Se abstuvieron de votar las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados
Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Rubén Oyarzo y Tomás Lagomarsino.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 463 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
El número 4 fue objeto de las siguientes indicaciones:
Indicación 7. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 464 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 465 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser presentó una indicación para sustituir el párrafo primero de la letra k) por el
siguiente: “k) Instalar un centro de control de seguridad que deberá contar con las exigencias que
la ley y el reglamento dispongan”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 466 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser presentó una indicación para sustituir el inciso final del artículo 5 por el
siguiente:
“Si un espectáculo de fútbol profesional implicare un riesgo para el orden público o la seguridad de
las personas o los bienes públicos o privados, ubicados en el recinto deportivo o en sus
inmediaciones, el Delegado Presidencial Regional comunicará este hecho al Fiscal Regional del
Ministerio Público respectivo, quien podrá disponer la presencia de un fiscal adjunto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 467 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) Del diputado Kaiser, para sustituir en el artículo 7° la frase “controlar que los asistentes
cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que determine el reglamento de la presente
ley”, por: “controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determina la ley y el reglamento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 468 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) Del diputado Kaiser, para sustituir el inciso final del artículo 3° septies por el siguiente:
“Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante transcurridos 5 días hábiles, desde la
presentación de la solicitud de autorización, al correo electrónico declarado en el registro del
artículo 30°. Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del
fútbol profesional.”
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que este artículo es el
segundo del grupo que está referido a la regulación de la autorización de espectáculos de fútbol
profesional, el cual tiene relación con la fase de resolución administrativa de autorización del
espectáculo de fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 469 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicó que la principal diferencia entre el proyecto presentado por el Ejecutivo y la indicación N°
1, sugerida por la Mesa de Asesores, dice relación con la letra j), que se refiere a la autorización o
rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación, que en el caso de la propuesta
presentada por la Mesa, agrega una regulación vía reglamento de los requisitos contenidos y de la
forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Sobre la indicación presentada por el diputado Kaiser, manifestó que el problema que presenta el
plazo de notificación, que es de 5 días hábiles, es que choca con los plazos del procedimiento
mismo de autorización. Ello porque en el artículo 3 sexies, el plazo para poder presentar la
solicitud de autorización de partidos C y D es de 5 días hábiles antes de la realización. Por lo tanto,
si es que se aprobara esta indicación, podría ocurrir que en el mismo día que se presenta la
solicitud tendría que aprobarse por resolución administrativa y notificarse la resolución en
comento.
Agregó que el plazo que propone el proyecto del Ejecutivo, que también recoge la propuesta de la
Mesa, es de 24 horas, lo que en definitiva, hace letra de ley algo que sucede o que debiese
suceder en la práctica operativa del fútbol profesional, y es que las resoluciones que se
pronuncian sobre la autorización definitiva debiesen ser comunicadas siempre, al menos con un
día de antelación al del evento deportivo. Ahora bien, la preocupación que se manifestó también
en la Mesa de Asesores era este supuesto poco plazo que existía, pero en la práctica operativa, lo
que sucede es que ya existe una suerte de pronunciamiento previo de la autoridad regional al
momento de conocer de la solicitud de autorización, lo que dice relación con la autorización de
venta de entradas. Lo normal en los partidos de fútbol profesional, sobre todo en los que son de
categorías más altas de riesgo (A y B), es que una vez presentada la solicitud se debe llamar y se
debe convocar a una reunión de coordinación, y en ella, una vez que se expone la propuesta de
partido, la autoridad administrativa, por escrito, puede autorizar la venta de entradas. Entonces,
para efectos de un procedimiento administrativo, esto es como una suerte de medida precautoria,
donde existe una verosimilitud de que la autoridad se va a pronunciar afirmativamente respecto
de la autorización de partido, quedando pendientes algunos aspectos que deben coordinarse.
Por lo anterior, considera que es más razonable el plazo de comunicación de 24 horas,
entendiendo que es un partido que probablemente vaya a ser autorizado, salvo que muy
excepcionalmente,  exista  una  situación  de  seguridad  que  no  pueda  ser  resuelta  por  el
organizador, previo a esta autorización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 470 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) Del diputado Kaiser, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, por el siguiente:
“Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol profesional, miembro
de su directorio, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador o
miembro del equipo técnico, todos de fútbol profesional, donare o cediere personalmente o por
interpósita persona, cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más
hinchas o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con un fin distinto de facilitar el deporte
amateur, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco a
veinte unidades tributarias mensuales”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 471 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia y el diputado Kaiser modificaron su indicación, eliminando la última oración de
esta (a continuación del punto seguido), quedando de la siguiente forma:
“Para agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 472 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios.”
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas, señaló que, económicamente, no
es viable para un club tener contratada seguridad propia, porque en el fondo también los eventos
son distintos. Es diferente mantener la seguridad de un complejo deportivo con todo lo que eso
implica, que la seguridad en un estadio. Para un complejo deportivo puede ser un contrato, para
un partido es otro, y puede ir variando. En un partido pueden confluir tres o cuatro empresas,
sobre todo cuando el número de guardias es superior a los 300. En general, son tres o cuatro
empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 473 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) Del diputado Kaiser y la diputada Santibáñez, para reemplazar la frase “y los mecanismos de
consulta y eliminación de este”, por “y los mecanismos de consulta y solicitud de eliminación de
esta medida”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 474 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser presentó una indicación para agregar, en el artículo 5° letra c), a continuación,
la frase: “por razones de seguridad, según informe de Carabineros de Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 475 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De los diputados Tapia, Kaiser, Giordano, Sulantay y las diputadas Olivera y Santibáñez, para
agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
solidariamente responsables ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad
establecidas en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 476 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4)  De  los  diputados  Giordano,  Kaiser ,  Sulantay  y  la  diputada  Santibáñez “La  Delegación
Presidencial Regional podrá, de manera fundada, rechazar una o más de las empresas de
seguridad privadas propuestas por el organizador en la solicitud señalada en el artículo 3° sexies
para el cumplimiento de sus obligaciones, cuando existan antecedentes suficientes acerca de la
falta de idoneidad técnica, experiencia o calificación de ésta.
El reglamento de esta ley establecerá los criterios de idoneidad técnica, experiencia y calificación
que deberán cumplir las empresas de seguridad privada que presten estos servicios en
espectáculos de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 477 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Kaiser hizo presente que cuando se desarrolló el sistema democrático y la república,
hubo un acuerdo como sociedad de que el Estado y la acción de los representantes tenía que ser
transparente, pero no el ciudadano. Este último tiene su derecho a la privacidad, a moverse sin
que el Estado sepa todo lo que hace, y de alguna manera, esto podría servir para identificar a
criminales, pero también para identificar a cada persona que no haya cometido nunca un delito y
que, sin embargo, pueda transformarse en una persona de interés, ya sea para el Estado como tal
o para un funcionario dentro del Estado.
En razón de todo lo anteriormente expresado, el diputado Kaiser presentó una indicación para
suprimir de la letra f) el siguiente texto: “Dicho sistema deberá contrastar datos biométricos del
asistente y permitir la acreditación de la identidad de toda persona que ingrese a cada sector del
recinto deportivo.”
El diputado Kaiser explicó que su indicación se fundamenta en que para poder contrastar los datos
de todos los asistentes a un recinto deportivo, tendría que haber una base de datos biométrico de
toda la población nacional, independientemente de si se ha cometido una falta, un delito o no.
Señaló que de ese modo se persigue a quienes efectivamente no deberían entrar a los estadios,
sin crear una base de datos con todas las caras o registro biométrico de toda la ciudadanía del
país, que sería necesario para cumplir con la primera parte de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 478 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) Del diputado Kaiser, para intercalar en el párrafo segundo de la letra b) del artículo 5° entre la
frase “Delegado Presidencial Regional determinará,”, la frase “conforme al plan operativo de
seguridad,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 479 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) Del diputado Kaiser, para sustituir el inciso segundo de la letra b) del artículo 3° octies por el
siguiente:
“Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge o conviviente civil sea dueño, socio, director, gerente, administrador, ejecutivo principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
de seguridad con los mismos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 480 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) Del diputado Kaiser, para sustituir la letra a) del artículo 3° octies por la siguiente: “a) Tener la
calidad  de  trabajador  dependiente,  del  respectivo  organizador  de  espectáculos  de  futbol
profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 481 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Posteriormente se puso en votación indicación del diputado Johannes Kaiser, Cristian Araya  y
Andrés Longton. Que señala lo siguiente:
Para agregar un artículo cuarto nuevo del siguiente tenor:
Artículo cuarto: Agrégase en el artículo 18 de la ley N° 20.084, que “Establece un Sistema de
Responsabilidad de los Adolescentes por infracciones a la ley penal” el siguiente inciso segundo
nuevo:
“Tratándose de delitos que tengan asignada la pena de presidio perpetuo efectivo, los límites
establecidos en el inciso anterior aumentaran a diez y quince años, respectivamente.”
Puesta la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de los diputados Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés Longton
y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper); y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia y Maite Orsini y el diputado Raúl Leiva. Se abstuvo la diputada Gloria
Naivellán. (6x4x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 482 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
N°3
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 quater), nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
Este numeral, que incorpora un artículo 32 quater, fue aprobado y tiene su origen en una
indicación efectuada por los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri  y Cristian Araya , la
cual fue objeto de reserva de constitucionalidad formulada por el diputado señor Raúl Leiva, por
no decir relación con las ideas matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 483 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al numeral 2 del artículo primero, el diputado señor Johannes Kaiser, formuló la siguiente
indicación N°2:
“Reemplácese por el siguiente texto:
“No se podrá conceder la libertad condicional sino una vez transcurridos cincuenta años de
privación de libertad efectiva, o cuando el prisionero haya cumplido 75 años de edad, debiendo en
todo caso darse cumplimiento a las demás normas y requiso que regulen su otorgamiento y
revocación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 484 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 1 del artículo primero, el diputado señor Johannes Kaiser, formuló la siguiente
indicación N°1:
“Repóngase en el artículo 21, la pena accesoria de los crímenes y simples delitos, eliminada,
según indica:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 485 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Incomunicación con personas extrañas al establecimiento penal, en conformidad al reglamento
carcelario”.”
Luego de una larga discusión, se llegó a la conclusión de que la pena accesoria que se quiere
incorporar a la ley está vigente.
Por lo anterior, el autor de la indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Luego se sometió a votación la indicación 4, del diputado señor Johannes Kaiser, del siguiente
tenor:
Al artículo 141, incorpórese nuevo inciso final:
“Quien hubiese cometido los delitos anteriormente descritos, no tendrá derecho a beneficios
carcelarios durante el cumplimiento de su pena”
Puesta la indicación N° 4, fue rechaza por unanimidad, con los votos en contra de las diputadas
Lorena Fries, Alejandra Placencia, Gloria Naivellán y Maite Orsini; y de los diputados Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper). (11x0x0)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 486 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
10. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “deberá
ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para
tal efecto”, por la siguiente: “podrá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputados, en
sesión especial de sala destinada para tal efecto, sólo cuando los Comités Parlamentarios lo
acuerden por simple mayoría. Si no se alcanzare esta mayoría, la información correspondiente al
mencionado Examen Periódico Universal será recibida por la comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, de conformidad a lo establecido en este
artículo.”.
El diputado señor Kaiser refiere que la indicación resguarda la autonomía del Congreso Nacional,
como órgano soberano, y crea el mecanismo que es más democrático, para que los informes se
vean sí o sí, en Sala o en comisión, pero sin forzar al legislador.
El diputado Guzmán considera relevante esta indicación, y considera que debería haber sido
previamente votada antes que las demás, porque adecua el mecanismo para dar cuenta y conocer
informes, al ya existente, a través de comisiones, primeramente, o en la misma Sala, previo
acuerdo de comités.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 487 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicó que revisó si había normas existentes como la que propone el proyecto, esto es, obligar a
que un informe sea conocido en Sala, y no tuvo éxito. De hecho, un órgano tan relevante como el
Consejo Fiscal Autónomo, que asesora al Estado en correcta ejecución presupuestaria, solicita una
comisión mixta en el Senado para informar sus recomendaciones, y nunca solicita hacerlo en Sala.
En ese sentido, la indicación del diputado Kaiser responde a esa lógica, por lo que la votará a
favor.
El diputado Lagomarsino, llama la atención a la Comisión de la necesidad de construir una mayoría
más amplia en esta instancia, ya que muchas veces los acuerdos y mayorías que aquí se
expresan, no se replican en la Sala.
Al respecto, la diputada Fries  (Presidenta) refiere que lo que aquí se ha acordado, como el
proyecto de ley de Palestina, el proyecto de ley Antidiscriminación, y este mismo proyecto,
efectivamente no tiene un correlato en la Sala, pero no puede hacerse cargo de esas
inconsistencias políticas.
El diputado Labbé, sobre el punto, indica que una cosa es lo que pase en la Comisión, y otra
distinta es la mayoría que se manifiesta en la Sala. A su entender, lo que mandata el principio de
la política es que, el sector que se sienta representado por el proyecto, tiene que asegurar los
votos necesarios para su aprobación, y malamente se puede recriminar al otro sector por no
apoyarlo.
En el caso particular del proyecto de ley antidiscriminación, rechazado en sala recientemente,
refiere que, durante todo el proceso de votación y discusión en la Comisión, su bancada fue clara
en cuanto al rechazo del mismo.
Sometida a votación la indicación N° 10, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as)
Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado
Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Lagomarsino funda su abstención indicando que la idea matriz del proyecto es que los
informen sean vistos en Sala, y uno esperaría que por la relevancia de la materia sea
efectivamente el hemiciclo, más aún no está convencido de la conveniencia de aquello, o si el
mecanismo más simple es que sea conocido por la comisión.
La diputada Ñanco argumenta su voto en contra indicando que, considerando la relevancia de la
materia que se quiere informar, debe ser conocido en Sala, y por ley. Dejarlo al arbitrio de los
acuerdos de comité no es correcto, y le genera desconfianza. A modo de ejemplo, hace poco
tiempo se solicitó el remplazo de la diputada Bulnes en la comisión de ética, dado su delicado
estado de salud, pero diputados de la Unión Demócrata Independiente, Republicado y Democracia
Cristiana que se opusieron.
La diputada Fries (Presidenta), fundó su voto en contra indicando que, aunque la indicación no le
parece mala, pero que el examen periódico se eleve a revisión le quita la relevancia entre una
sesión especial y una reunión de Comité. Esta evaluación que se pretende sea informada en el
hemiciclo se realiza por los estados de mundo, cada cuatro años, y hay desde recomendaciones de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 488 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arabia, Israel y Venezuela, por ejemplificar la amplitud de los acuerdos que ahí se expresan,
siendo además nuestros pares en el Consejo de Derechos Humanos, y este poder, que es el
órgano político por excelencia, debería conocer su contenido en Sala.
En cambio, cuando se trata de organismos técnicos, que son los órganos encargados de la
supervisión del cumplimiento de los tratados internacionales, ahí sí deberían ser las comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
2 Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” por “de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de
Justicia y Derechos Humanos, previa coordinación de ambos,”.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la idea de que, si la información proviene de
ambas fuentes ministeriales, deberían ejercer una labor coordinada en la materia, siendo
necesaria una descripción del proceso de negociación internacional.
Sometida a votación la indicación N° 2, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor los(as)
diputados(as) señores(as) Lorena Fríes (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 489 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. No hubo votos en contra ni abstenciones
(7-0-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 6. Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el inciso tercero por el siguiente:
“Respecto de los proyectos habitacionales proyectados en las áreas objeto del decreto alcaldicio
que  los  declara  colapsables,  sólo  podrán  ser  aprobados  definitivamente,  si  acompañan
comprobante de la existencia de seguros comprometidos suficientes ante tales eventos, lo que
será apreciado por la Dirección de Obras Municipales respectiva. Tampoco podrán ser habitadas
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 490 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las viviendas, en caso de carecer de tales seguros vigentes, que permitan la indemnización por el
equivalente al valor del terreno y sus edificaciones. No obstante, las edificaciones comprendidas
en estas áreas o sectores que presenten daños que comprometan gravemente la estabilidad de su
estructura e instalaciones y que puedan afectar la vida y la integridad física de las personas, el
alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando el desalojo correspondiente, previo informe
de la Dirección de Obras Municipales o del Servicio de Vivienda y Urbanización cuando haya sido
solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la inhabitabilidad, la edificación así declarada o la
parte de ésta en esa condición, no podrá ser utilizada hasta contar con la recepción de las obras
de reparación por la Dirección de Obras Municipales.”.
Indicación 7. Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el inciso cuarto por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso que el colapso del suelo o del subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño.”.
Indicación 8. Del diputado Johannes Kaiser para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“En el caso de familias vulnerables, la Municipalidad propenderá a dar satisfacción oportuna y
adecuada de habitabilidad a las familias damnificadas. Para lo que, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, deberá concurrir de manera eficaz y oportuna, al apoyo de la Municipalidad cuando los
daños se hayan extendido a parte importante de la población de un sector de la comuna.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 491 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
2) Del diputado Kaiser, en el artículo 5, inciso segundo, para sustituir la frase "servicios públicos”,
por: “organismos”.
El diputado Kaiser explicó que esto es una cuestión orgánica, de la lectura legal del texto. Los
servicios públicos están restringidos, en cambio organismos es mucho más amplio. Propone
sustituir la palabra, dado que otorga mayor flexibilidad en la norma.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, analizó la
indicación, y propuso que se sustituya la expresión “órganos y servicios públicos” por “organismos
públicos”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 2) junto al artículo 5, resultaron aprobados por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Olivera, Oyarzo, Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 492 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) Del diputado Kaiser, al artículo 6, inciso segundo, para suprimir la frase "será electrónico”.
El diputado Kaiser, explicó su indicación, señalando que cuando se establece el tipo de repositorio,
al decir que es electrónico se señala que no tiene respaldo en otro formato. Además, precisó,
existen nuevas tecnologías que podrían aparecer y por lo tanto lo electrónico podría quedar
excluido en un futuro. A su juicio, eliminar esta palabra deja abierto el repositorio, para que haya
más de una forma de conservación, que no sea solo electrónico.
Puesta en votación la indicación N° 4), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera, Oyarzo, Ramírez,
Tello y Yeomans (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
8 bis) Se presentó una nueva indicación del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 9 por el
siguiente:
“Artículo 9.- Participación de académicos y funcionarios de instituciones de educación superior
estatales en empresas de base científico- tecnológica. Las instituciones de educación superior
estatales deberán contar con un reglamento de creación y participación de académicos y
funcionarios en empresas de base científico-tecnológica y prevención de conflictos de interés. Su
participación deberá ajustarse a estos reglamentos y normativa interna que, al menos, deberán
procurar un debido resguardo del patrimonio institucional, tanto como, una garantía del fiel
cumplimiento de la comisión en la empresa de base científico-tecnológica. Para estos efectos,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 493 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, se requerirá de una autorización explícita conferida al académico o funcionario por parte
de la institución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
10) Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 10 por el siguiente: “Artículo 10.- Posibilidad de
que las instituciones de educación superior estatales que participan en empresas de base
científico-tecnológica suscriban contratos o convenios de cooperación con ellas. Estos deberán
aprobarse por resolución fundada y deberán ser puestos en conocimiento de la Superintendencia
de Educación Superior y tomados de razón por la Contraloría General de la República.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 494 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
15) Del diputado Kaiser sustituir el numeral 1 del artículo 12, por el siguiente: “1. Tratándose de
obras o programas computacionales creados como consecuencia de una relación laboral, los
derechos de autor corresponderán al empleador en la medida que el trabajador los haya producido
en el desempeño de sus funciones laborales y que no haya estipulación escrita en contrario.
Respecto de las obras o programas computacionales producidos por encargo de un tercero, los
derechos de autor se entenderán cedidos al tercero, salvo estipulación escrita en contrario.”.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó la
indicación del Ejecutivo, que se elimina la modificación a la ley N° 17.336, de propiedad
intelectual, y se propone un artículo que regula una atribución de derechos patrimoniales de autor
por obras creadas en investigaciones científico tecnológicas, es decir, por encargo.
El diputado Kaiser señaló que su indicación iba en el mismo sentido, pero que ante la regulación
propuesta el Ejecutivo, y que cubre sus inquietudes, ha decidido retirar su indicación. La indicación
signada con el N°
15) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 495 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Previo a la discusión del texto del proyecto del Senado que modifica la ley precitada, la Comisión
se pronunció sobre una indicación del diputado señor Kaiser, que proponía suprimir el artículo 17
de dicha ley, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el título III de
esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren
incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido
durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por
aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el administrador electoral o el candidato, en
su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los
candidatos por una suma que no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de
unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, mediante el
reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de aportes, una vez aprobada
la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la presentación de facturas o boletas pendientes
de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato en su caso, fuere
inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la
devolución de gastos se ajustará a los efectivamente realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por
concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral
procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla
indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral
determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de
fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le
correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte en su favor,
hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 496 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del Servicio Electoral a
la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre aprobada y que los resultados de
la elección estén calificados.
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos que estén en
disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos o penales pendientes en
contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra estos los derechos de repetición
que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez determinadas las multas mediante resolución
o sentencia firme, la Tesorería General de la República las hará efectivas en los montos
adeudados.”.
El autor de la indicación, diputado señor Kaiser, expresó que desde que se inició el financiamiento
electoral con dineros estatales se han gastado ingentes sumas en distintos procesos, lo que no ha
significado, de ninguna manera, una mayor probidad del sistema. De hecho, se sigue observando
el financiamiento irregular en todo tipo de campañas.
Comprendiendo que ahora, de la mano del voto obligatorio, los gastos que van aparejados al
financiamiento de partidos y de elecciones aumenta mucho más de lo que se está reduciendo por
voto; y que los partidos políticos son organizaciones intermedias de la sociedad que tienen que ser
libres de la influencia del Estado y no dependientes del mismo, es que propone esta indicación,
pues es hora de que los partidos políticos y los candidatos financien sus propias campañas.
Finalmente, argumentó que no es posible darse el lujo de que en un país donde hay 700 mil
familias sin techo, se gasten decenas de millones de dólares en cada proceso electoral, sin contar
que a eso debe sumarse la mantención, a través de los años, del aparato burocrático de los
partidos políticos. En su opinión, es hora de volver al antiguo sistema, que no era perfecto, pero
era más barato.
La diputada señora Musante, si bien estuvo de acuerdo en que se debe reducir el gasto en torno a
las campañas electorales, no coincidió en que el sistema que existía antes era mejor que el de
ahora, porque daba pie al financiamiento irregular de la política.
Sometida a votación la indicación del diputado Johannes Kaiser, esta fue rechazada por simple
mayoría, por 1 voto a favor y 11 en contra. Votó a favor el diputado señor Meza. Votaron en contra
las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados
señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez.
Al votar a favor, el diputado señor Meza señaló que hizo uso del reembolso por parte del SERVEL
en su respectiva campaña, y si esta indicación se rechaza lo seguirá haciendo en lo sucesivo. Pero,
aun así, estimó que se debe reducir el gasto público.
La diputada señora Musante, al rechazar la indicación, reiteró estar a favor de la reducción del
gasto electoral en las campañas, pero opinó que el hecho que exista una devolución y, por tanto,
un financiamiento regulado por el Estado, controla la situación que existía antaño en relación con
el financiamiento irregular de la política.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 497 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
26. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Sustituir el inciso primero del artículo 161-K del numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 161 K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido una
imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total o parcial, con connotación sexual o
sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio, sin consentimiento de la víctima, será
castigado con multa de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 498 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
23. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Sustituir el artículo 161-J del numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 161 J.- Acoso digital. El que, con el fin de atentar contra la salud mental, la vida privada o
la honra de una persona, mediante cualquier medio de comunicación y de forma reiterada, se
contacte o intente contactarse con ella, será castigado con multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales. Si, además, la comunicación tuviese como fin amenazar con la revelación
de la ubicación física de la víctima, la pena se elevará hasta las veinticinco unidades tributarias
mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
8. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Sustituir el artículo 161-E del numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- Será constitutivo de violencia digital todo acto realizado a través de medios,
plataformas o dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad física o psíquica, la
dignidad, la intimidad, la vida privada. La violencia digital se manifiesta mediante el acoso,
acecho, monitoreo u hostigamiento de personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la
explotación sexual facilitada por la tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 499 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la suplantación de su identidad o manipulación de información; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Eliminar el artículo 161-G del numeral 2) del artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 500 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
19. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Sustituir el inciso primero del artículo 161-H del numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 161 H.- Suplantación de identidad por medios digitales. Quien, sin autorización de una
persona, finja ser ésta, con el fin de provocarle una situación humillante o generar hostilidad en su
contra, será castigado con pena de multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
13. Del diputado Johannes Kaiser, presentada en sesión de Sala:
Eliminar el artículo 161-F del numeral 2) del artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 501 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Johannes Kaiser y Guzmán, en el literal e), del artículo 1 para sustituirlo por “e)
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza, creados o
reconocidos por ley;
--- Del diputado Jorge Guzmán, en la letra e) del artículo 1 para incorporar a continuación de la
expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consultó a los autores de las indicaciones si una persona que cumple los
requisitos previamente citados y no está incluida en los primeros cuatro informes del Plan de
Búsqueda podría ser incorporada posteriormente. Sugirió que debería existir un mecanismo claro
para que dicha persona pueda ser incluida, preferiblemente mediante un único procedimiento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, destacó la importancia de encontrar un
equilibrio entre minimizar la discrecionalidad y maximizar la transparencia en el proceso para
calificar  a  una  persona  como  ausente  por  desaparición  forzada,  basado  en  antecedentes
suficientes. Adicionalmente, expresó que anclar cualquier posibilidad de perfeccionar este listado
únicamente a través de una ley podría ser riesgoso, considerando la tradición de Chile en
garantizar procesos transparentes y fundamentados.
Por su parte, Esteban Miranda señaló que el término "misma naturaleza" utilizado en la redacción
no es arbitrario, dado que los últimos 20 años han demostrado la seriedad y profesionalismo de las
comisiones convocadas, las cuales han generado informes que han sido la base para la legislación
reparadora. Subrayó la posibilidad de que este proceso se repita y por ello considera que limitarlo
exclusivamente a un proceso legislativo no sería adecuado.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por los aspectos discrecionales del proyecto, como la
facultad del Registro Civil para emitir RUN a quienes no lo tienen y la consignación de datos
personales "en caso de que los tuviera", lo cual puede dar una impresión de falta de orden.
Propuso que se establezca un orden claro mediante legislación, como fuente de derecho.
El  diputado  Guzmán  apoyó  la  indicación  de  Kaiser,  aunque  decidió  no  retirar  la  suya.
Posteriormente, destacó la importancia de que cualquier nuevo instrumento, sea creado o
reconocido por ley, asegure una mayor objetividad.
Finalmente, la diputada Pizarro  expresó su preocupación por evitar que personas no aptas se
autodefinan como detenidos desaparecidos. Coincidió con la indicación del diputado Kaiser en este
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 502 de 502
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aspecto.
Sometida a votación la primera indicación del diputado Kaiser y Guzmán, fue aprobada por
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados. En consecuencia, la segunda indicación del diputado Guzmán, se
rechazó reglamentariamente por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán las personas incluidas
en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos Humanos. Aquella nómina
estará integrada a partir de la información contenida en los informes e instrumentos mencionados
en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la nómina las personas
que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la información
contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas de procesos
penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las respectivas
sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente para afirmar
la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en la resolución
respectiva.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80845/1/5271_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  134 .................................................................................................................................... 
Informante  135 ................................................................................................................................. 
Incidentes  139 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Homenajes  195 ............................................................................................................................... 
Homenaje  195 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  196 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  196 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
DECRETO LEY N° 3.557, DE 1981, PARA PROHIBIR USO DE PLAGUICIDAS
ALTAMENTE PELIGROSOS E INCORPORAR PRINCIPIO PRECAUTORIO EN
PROCESO DE AUTORIZACIÓN DE USO DE PLAGUICIDAS (Solicitud de
resolución Nº 1.380)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hablo en contra porque creo que el proyecto está incompleto, no se hace cargo
de una serie de elementos.
Es cierto lo que dice el colega. Sí hay pesticidas altamente peligrosos y algunos tienen efectos en
la genética, etcétera; todo eso es absolutamente cierto. Sin embargo, ¿usted sabe que estamos
importando productos cultivados con esos pesticidas? Es decir, queremos prohibir el uso de los
pesticidas en Chile, pero no hay ningún problema para importar productos que vienen desde el
extranjero y a los que les han aplicado estos mismos pesticidas.
No tiene mucho sentido, porque, por un lado, lo que el diputado quiere hacer provocará que la
producción nacional sea menos competitiva. ¿Qué va a pasar entonces? Van a comprar los
productos que vienen desde el extranjero con estos pesticidas.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Y que los comemos.
El señor KAISER.-
¡Y que los comemos! Entonces, nos tenemos que hacer cargo del problema completo. Por eso, voy
a abstenerme en la votación de esta solicitud, porque no basta con decir: “¿Sabe qué más? Estos
pesticidas no se utilizan en Chile”. También debemos hacernos cargo de la producción que
estamos importando y que, valga la redundancia, se produce con el uso de estos pesticidas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para hablar a favor o en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER .-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención de esta Sala por lo siguiente.
El Presidente de la República hace presente la calificación de discusión inmediata a cuatro
proyectos. Asimismo, a veintidós iniciativas las califica con suma urgencia, las que se dan sobre
las mismas comisiones. Hay proyectos calificados con suma urgencia en dos, tres y hasta cuatro
proyectos que ve la misma comisión.
Probablemente, el problema del gobierno es que no sabe cuáles son sus prioridades legislativas,
pero es nuestro problema cuando se nos hace imposible cumplir con la norma constitucional que
establece los plazos de discusión. ¿Se van a poner serios en el gobierno?
Espero que la Mesa represente esa inquietud a este gobierno, para que decida qué proyectos
considera que son urgentes, y efectivamente tienen que ser tramitados con rapidez, y cuáles no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MATRIMONIO DE AGRICULTORES
ASESINADOS EN COMUNA DE GRANEROS
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, ayer, en la Comisión Mixta que se generó por el tema de la “ley Zamudio”, que
fue rechazada en esta Sala, mencioné que aún no tenemos un reglamento para las comisiones
mixtas. Me respondieron desde el Senado que el Reglamento de esa Cámara se refería a las
comisiones mixtas, pero el Reglamento del Senado no es atingente a los diputados, porque somos
diputados, no senadores.
En ese sentido, creo que se está generando una situación compleja. Si el Senado y la Cámara de
Diputados no se ponen de acuerdo en un reglamento, que es lo mínimo para que funcione una
comisión mixta y se respete la dignidad de esta Cámara, vamos a tener que mandar el tema al
Tribunal Constitucional, de la mano de alguna norma en razón de un vicio de forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hace algún tiempo vino el ministro de Justicia que antecedió al ministro Gajardo
y nos informó que la cárcel de alta seguridad de Santiago estaba ocupada en un 36 o 37 por
ciento. Esa era la cifra, no más, no menos. ¿Por qué? Porque las cárceles de alta seguridad en
Chile se utilizan como un método disciplinario interno de Gendarmería, y no necesariamente una
persona es condenada a pasar su tiempo de reclusión en un recinto así.
La pregunta que me hago es la siguiente. Estando de acuerdo con el proyecto en general, ya que
necesitamos acelerar la construcción de prisiones, ¿por qué nos estamos concentrando en las
cárceles de alta seguridad si tenemos espacio en ellas, en vez de concentrarnos en crear espacio
carcelario de baja seguridad, que es mucho más barato, donde se pueden generar muchas más
plazas y permite segregar mejor a la población penal? Lo que nosotros queremos es sacar a los
primerizos y a las personas de bajo compromiso delictual del contacto con aquellos que tienen
mayor compromiso delictual o son francamente peligrosos.
En ese sentido, no se entiende la política de este Ejecutivo ni en general la política de proponer
solo la creación de cárceles de alta seguridad. Porque este tipo de recintos ya los tenemos, y están
subutilizados. De hecho, habría que cambiar la reglamentación o quizás incluso el Código Penal
para generar una normativa que nos permitiera mantener presas en cárceles de alta seguridad a
personas con alto compromiso delictual, que puedan generar desde dentro de las cárceles un
peligro para la sociedad.
Considero que, por lo menos en el caso de la cárcel de alta seguridad de Santiago, aparte del
impacto que podría tener en los vecinos, estamos ensillando el caballo al revés.
Nuevamente, le propongo -y es una propuesta que también estamos haciendo desde el Partido
Nacional Libertario-, primero, reforzar Gendarmería y contratar más gendarmes -eso lo sabemos-,
y también ampliar el espacio carcelario para la gente de bajo compromiso delictual. Eso se puede
hacer rápido y barato, sin tener que concentrarnos, mediante esta normativa, en ampliar espacios
que en este momento están subutilizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tengo un problema cuando se empiezan a meter demasiados cocineros a la
cocina y no se ponen de acuerdo en qué tipo de ingredientes le van a meter a la cazuela.
Ya hay demasiados órganos encargados del tema de seguridad y cada uno de esos órganos recibe
un presupuesto propio. ¿Qué sucede cuando uno hace algo así? Al final dispersa los esfuerzos. No
hay concentración y no hay una inversión a mediano y largo plazo en las instituciones que deben
ocuparse de la seguridad.
Si estamos hablando aquí de 500.000 millones de pesos, más o menos, que se van a destinar por
las gobernaciones al tema de seguridad, estamos hablando de 500 millones de dólares. Esto
representa casi el 40 o el 45 por ciento del presupuesto de Carabineros. Esos recursos se
empezarán a repartir entre las gobernaciones sin una visión estratégica, sin una visión macro, sin
que se optimice, a través de lo que es la economía de escala, el impacto social que tienen dichos
recursos.
Entonces, en vez de dedicar las platas a gobernaciones, incluso a municipios, para el tema de
seguridad, ¿por qué no reforzamos a Carabineros y a la Policía de Investigaciones con esos
recursos? ¿Por qué no destinamos esos recursos, en el mediano y largo plazo, a aumentar
dotaciones y a mejorar, desde una perspectiva institucional, la gestión de esas organizaciones
dedicadas a la seguridad?
Tengo la impresión de que las gobernaciones -me disculparánson el viejo pascuero del sistema
político, que va a todos lados a hacer regalos. Sin embargo, la inversión no siempre estará
asociada al mayor impacto social posible que se pueda alcanzar si los recursos no se concentran y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no se destinan, de la mano de un diseño racional, a lograr mejores resultados en seguridad para la
ciudadanía.
Esta lógica de hacer un reparto de recursos con balde ya no funciona, damas y caballeros, y no
funciona porque también los recursos se están haciendo cada vez más escasos.
Entonces, ¿por qué no concentrar nuestro esfuerzo directamente en las instituciones que están
llamadas a recuperar la seguridad en nuestro país? Es ahí donde tienen que llegar los fondos, no a
diez, quince o veinte departamentos distintos, que muchas veces no conversan entre sí y que no
son capaces de generar una estrategia de seguridad coherente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA GRAVAR A EMPRESAS
HIDROELÉCTRICAS DEDICADAS A GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA DE ALTO IMPACTO CON IMPUESTO ESPECÍFICO O
ROYALTY QUE VAYA EN AYUDA DE COMUNAS Y ZONAS DE SACRIFICIO
DONDE SE DESARROLLA ESTA ACTIVIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.390)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, por el resto del tiempo, tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solamente quiero agregar a lo que ya planteó el diputado Moreno , que me
parece que fue muy completo, que para más remate un royalty. Es decir, con los precios de la
energía que tenemos, queremos cargarle un royalty a las hidroeléctricas. ¿En serio?
¿Quién podría pagar la cuenta de la luz después de un royalty sobre las hidroeléctrica en este
país?
La verdad es que creo que debemos votar esta solicitud de resolución en contra.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en este proyecto no veo un problema, sino falta de voluntad y gestión.
Permanentemente  quedamos  sin  comunicaciones  e,  incluso,  sin  energía  eléctrica,  porque
personas con un poco de espíritu emprendedor salen a las calles y se roban los cables.
Por lo visto, tenemos millones y millones de dólares en cableado, y nadie quiere ir a retirarlo y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reciclarlo. ¿Por qué? Las empresas deberían tener interés, al igual que las municipalidades, pero
parece que a los únicos que les interesa recoger los cables y llevárselos son aquellos que no son
sus dueños.
Estamos discutiendo un proyecto de ley para facultar a las municipalidades, en la práctica, a
forrarse con millones de dólares en cables de cobre y de otros metales que podrían reciclar. ¡Y
reclaman porque no les damos plata para hacerlo!
Estoy seguro de que en todas las comunas debe haber un par de ciudadanos que se dedican al
robo y reciclaje de cables. Los señores alcaldes podrían preguntarles cómo se hace para ganar
dinero con ese negocio, en lugar de pedirnos a nosotros que les pongamos dinero para hacerlo.
Este proyecto de ley tiene sentido y me parece absolutamente razonable. Las municipalidades
deberían ver esto como una oportunidad, porque, en la práctica, tienen Chuquicamata colgando
de sus postes y no la quieren explotar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
REFORZAMIENTO DE MEDIDAS EXISTENTES PARA CAPTURA DE ESPECIE
EXÓTICA INVASORA VISÓN AMERICANO EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución Nº 1.393)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta es la consecuencia de políticas poco pensadas.
En su momento, cuando se prohibió la explotación comercial del visón, el resultado fue que se
soltaron estos especímenes y quedó la escoba en todo el sur. Hoy estamos enfrentados a una
situación en que el visón se transforma en una amenaza para la agricultura y también para
nuestro ecosistema.
Pero la respuesta no puede ser solamente un programa estatal de captura y eutanasia. En serio,
eutanasia es matar al visón. Entonces, ¿por qué no vamos a cazar al visón? ¿Por qué no cazarlo?
¿Por qué no abrir, entonces, el sistema para que puedan ir cazadores y puedan explotar este
recurso que se encuentra en este momento descontrolado en Chile porque no tiene depredadores
naturales?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sé que existen y van a existir siempre quienes van a rechazar todo tipo de producto animal,
aunque se pongan después los sintéticos o con el algodón mueran insectos y todo el tema. Pero un
abrigo de visón se puede vender muy bien en el extranjero y, probablemente, viste muy bien tanto
a varones como a las damas.
Entonces, ¿por qué no abrir el mercado y la industria del visón para que los cazadores hagan lo
que mejor saben hacer, que es controlar el número de esa especie? No veo otra alternativa.
No creo que el Estado tenga los recursos en este momento para controlar la invasión. No ha
podido hacerlo con otras especies invasivas, como el jabalí, por ejemplo. Si no fuese por los
cazadores en el sur, el jabalí habría despedazado toda nuestra agricultura. Jabalí que, por lo
demás, entró desde Argentina, a través de los pasos fronterizos una vez que lo importaron de
Europa.
Nos tenemos que hacer cargo de que a los mismos desafíos que existen en otras latitudes
podríamos quizás enfrentar las mismas soluciones.
Y sí, la cacería del visón y la industria con el visón podrían significar no solamente una reducción
del impacto ambiental que está teniendo el visón, sino que también la generación de puestos de
empleo y de riqueza para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto, que supuestamente quiere dar protección a humedales rurales, lo
que hace es colocar prácticamente todo el agro bajo supervisión de órganos que entienden poco
de cómo funciona la agricultura, y, al final, retrotrae espacios que han sido cultivados y
transformados en espacios cultivables a su estado de naturaleza, lo cual significa ciertamente
retirarlos de lo que es el uso humano, el uso para la agricultura o para la ganadería.
O sea, lo que están generando son las condiciones para ocasionar un tremendo daño a nuestra
agricultura y ganadería; pero no solamente eso, sino también para la seguridad alimentaria de
nuestro país.
No puede ser que los criterios que se utilizan para ciertos humedales, que hemos identificado que
tienen que ser protegidos, sean extendidos a todo el sector rural. Eso es exagerar la norma,
exagerar su alcance, y con eso generar también un problema que para nuestros agricultores será
insalvable.
No puedo votar a favor de esta norma, porque creo que no va a cumplir con el objetivo de
proteger. Lo único que va a hacer es dificultar la labor de agricultores y ganaderos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
DE TRABAJAR EN BENEFICIO DEL ESTADO (Solicitud de resolución N° 1.398)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cabe hacer presente lo siguiente: el costo mensual por interno en nuestro
sistema penitenciario oscila entre los 820.000 y el millón y algo de pesos, dependiendo del año
que observemos.
Esa es una cantidad de dinero mensual que nuestro presupuesto no necesariamente tiene a
disposición y ¿quiénes lo tienen que pagar? Lo pagan las personas que se levantan todos los días a
trabajar para alimentar a sus familias, que pagan los impuestos que sostienen al Estado; es decir,
las personas que deciden seguir una vida honesta, que se levantan temprano, que tienen que
comerse el Transantiago, que llegan a su trabajo, que se esfuerzan, ellos con sus impuestos tienen
que mantener a las personas que han decidido, muchas veces, cometer delitos contra la gente
honesta de nuestro país, y que llevan entonces una vida sin tener que trabajar y muchas veces
con mejor alimentación, incluso, que la que encuentran fuera de los recintos penitenciarios.
Me parece que eso no es de justicia. De justicia es que las personas tengan que cubrir sus propias
necesidades, tengan que pagar por su propia existencia, eso incluye a los reos, especialmente a
los reos. Esto no es ninguna novedad; existe en otros sistemas penitenciarios y es perfectamente
compatible con los derechos humanos, por ejemplo, en Holanda, donde se les entrega el absoluto
mínimo y cualquier extra tienen que pagarlo o financiarlo a través de trabajo que realicen dentro
de las unidades penales.
Podemos volver a un sistema de trabajo que, si no es forzado, al menos, es incentivado al punto
en que se hace inviable no trabajar dentro de un recinto penal; tenemos que crear la
infraestructura para ello. No puede ser que la gente honesta de nuestro país tenga que sostener la
vida de aquellos que no lo son, esto por años, por décadas a veces, y de esas personas que, por lo
demás, apenas salen, cometen delitos contra los ciudadanos honestos de nuestra sociedad.
En consecuencia, esta solicitud de resolución, presentada por el diputado Roberto Arroyo , es una
buena iniciativa; la respaldo. Lo que plantea debiera ser una política compartida por todos
nosotros, para que a la sanción de privación de libertad se sume el efecto resocializador de la
costumbre de levantarse temprano para ir a trabajar y financiar las propias necesidades.
Estoy a favor de esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Vamos a cerrar la discusión de este asunto.
Solo quiero decir que yo podré llamar al orden y cumplir con aquello que me indica el Reglamento
de la Cámara, pero no voy a reprimir. No es mi vocación reprimir a mis colegas. Voy a invitar
siempre a tolerar, porque es lo que corresponde.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en esta sesión tenemos que decidir sobre una cosa relativamente sencilla, que
no tiene que ver con la historia de la familia Allende ni con un análisis histórico de lo que sucedió
en su momento; tiene que ver con la acusación en sí, que es si la exministra celebró o no, en su
momento, un contrato con el Estado, porque eso está prohibido por el artículo 37 bis de la
Constitución.
¿Qué nos dice el Código Civil? El Código Civil nos dice que los contratos se perfeccionan por el
mero consentimiento. ¿Había consentimiento entre las partes, una de las cuales era la entonces
ministra de Defensa y el Estado? Había consentimiento. Ese consentimiento ya se había producido.
Por lo tanto, el contrato se había perfeccionado. Como se había perfeccionado, la ministra incurrió
en la causal de cesación, por la incompatibilidad e inhabilidad para celebrar dicho acto. Eso es lo
que tenemos que decidir.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Después, viene el comodato que se entrega a la fundación de la familia Allende. La exministra es
miembro de la familia.
Existe un contrato. Respecto de la resciliación, es decir, de cuando se revierte el contrato, estamos
ante otro contrato, donde nuevamente tiene que participar la entonces ministra. No se puede
resciliar un contrato si no existe un contrato previo. Eso es lo que nos dice la lógica más
elemental. No podían revertir algo que no existía, pero tuvieron que hacerlo porque existía. Es
decir, con todo el cariño que le tengo, señora exministra, usted incurrió en una falta constitucional,
y a nosotros nos toca sancionar esa falta constitucional.
Esa situación puede haber sucedido por desconocimiento o por las causas que usted quiera, pero
el hecho es que el Estado no puede contratar ni con los parlamentarios ni con los ministros, pues
somos sus sirvientes y, al mismo tiempo, tenemos demasiada influencia sobre el mismo. Ese es el
único hecho sobre el cual tiene que decidir esta Cámara: ¿se contrató o no se contrató? Y de
acuerdo con lo que dice el Código Civil, exministra, por su intermedio, señor Presidente, usted
contrató con el Estado. Eso significa que tenemos que votar a favor la acusación constitucional en
su contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) (CONTINUACIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa,
correspondiente al boletín Nº 15630-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de
la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 139 de la misma legislatura, en lunes 10 de
marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, de hecho, el ojo por ojo es justicia. Es el principio de proporcionalidad. Es eso. Es
decir, a un delito cometido se le aplica una pena proporcional.
Ojo por ojo. Ese es el principio de proporcionalidad que debe regir de todas maneras en nuestra
justicia.
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene algunas cosas bien interesantes, pero otras complejas
desde el punto de vista de la legítima defensa.
La presunción de que se actuó en legítima defensa cuando uno está en su propia vivienda, por
ejemplo, debiese ser la norma. Que en este caso tengamos que establecer la presunción, habla
muy mal de nuestros fiscales y tribunales. La razón debiese conducir a dichos funcionarios a
determinar que, si una persona extraña ha ingresado a la vivienda de un tercero, armado o no
armado, sin la invitación de este, ello se puede transformar en una amenaza para las personas
que habitan en esa vivienda.
Ahora bien, lo que nos complica en este proyecto de ley no es este tipo de elementos criticados
desde enfrente, sino el ánimo de defensa. El probar el ánimo de defensa es un imposible. El ánimo
de defensa no debiese estar en este texto legal. Si concurren una serie de elementos objetivos,
debiese darse por probada la legítima defensa. No puede ser que se incluya un elemento
subjetivo, que es prácticamente imposible de probar, que permita la persecución de personas que
se hayan defendido para protegerse o proteger su propiedad o a sus familiares, utilizando el
instrumento de la legítima defensa con todas las armas o todos los medios que tengan a
disposición en un momento determinado.
Por eso, al menos yo votaré en contra esta parte del proyecto de ley, con la intención de que
vuelva a la comisión y sea corregido.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hago mías totalmente las palabras del colega Ulloa . Me siento muy honrado de
respaldar su solicitud. Pido que la misma se extienda al resto de las regiones del país, entre otras
cosas, porque debemos tener un huso horario en todo nuestro territorio nacional, y porque
evidentemente el cambio de hora no entrega los resultados que en algún momento se
prometieron.
Así es que agradezco al diputado Ulloa y me sumo con absoluta convicción a lo ya expresado por
él.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto debería llamarse Michel Jorratt , que es el nombre del director del
Servicio de Impuestos Internos que fue expulsado, despedido de su cargo, por querer investigar
como correspondía el origen de las boletas falsas que se habían entregado para el financiamiento
de la política en el llamado caso Soquimich. Fue despedido por la entonces Presidenta Bachelet ,
que era su jefa directa, para proteger a la clase política, y ahí quedó el caso.
Si hubiésemos tenido una fiscalía independiente, probablemente se habrían perseguido las
responsabilidades  hasta  donde  correspondía;  si  hubiese  sido  independiente,  por  lo  menos
habríamos tenido la oportunidad de ver cómo más de una persona respondía por este caso. Sí, el
caso Soquimich no se olvida, y menos ahora que este gobierno, nuevamente a dedo, ha asignado
a esa empresa la concesión del litio.
No puede ser que el Servicio de Impuestos Internos, que está controlado políticamente, determine
si persigue un delito o no. No puede ser, porque eso permite crear un manto de impunidad para la
clase política cuando le conviene o para los amigos. Eso no corresponde, señor Presidente.
Por eso, recordando al señor Jorratt , recordando que él trató de hacer lo que correspondía de
acuerdo con la ley, pero que fue impedido de hacerlo, y que no hubo nadie más que pudiese
perseguir ese delito, voy a votar a favor este proyecto de ley.
El señor Jorratt probablemente va a observar la votación que se producirá en este hemiciclo y va a
recordar la situación en la que injustamente fue puesto. Tenemos la obligación de corregir lo que
se ha hecho mal en el pasado, para que no siga actuándose de la misma manera en el futuro. Y
una de las cosas que tenemos que corregir es la impunidad que crea este tipo de situaciones en
beneficio de personas que están en posiciones de poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad recibir a las autoridades de Carabineros de Chile con el objeto
de explicar la pérdida de fentanilo y morfina desde la bodega de su Dirección de Salud.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega , y
además han sido invitados el director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo
Cerna Lozano ; el general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya Zapata , y el
director de Salud de Carabineros de Chile, señor Jorge Muñoz Soto .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el día 31 de agosto del
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo podrá ser presentado un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala.
Antes de dar la palabra, el ministro de Seguridad Pública ha solicitado que recabe el acuerdo
de la Sala para autorizar el ingreso del subdirector de la Dirección de Sanidad de Carabineros
de Chile, coronel Claudio García Costello , y del asesor jurídico de la Dirección de Salud de
Carabineros de Chile, coronel Claudio Medina Henríquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La Secretaría estará atenta para cumplir con su solicitud.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me sorprende un poquitito la concentración de la atención solamente en la
Dirección de Salud de Carabineros.
Primero, hay que dejar claro que el uniformado que está en la calle, controlando el tránsito,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protegiéndonos de los delincuentes, tiene poco o nada que ver con la Dirección de Salud de
Carabineros. Lo tenemos claro, ¿no es cierto?
Segundo, en su momento desaparecieron 1.712 medicamentos y fármacos controlados, entre los
cuales había 125 ampollas de fentanilo y 79 de morfina.
Este problema no se da solamente en la Dirección de Salud de Carabineros, se está dando en todo
el sistema público de salud, pues están desapareciendo insumos de manera masiva, muchos de
los cuales terminan siendo vendidos después en ferias y otros lugares. No nos estamos haciendo
cargo de ese problema. Lo estamos viendo en el caso de los hospitales, donde, a pesar de que los
presupuestos consideran o debiesen considerar determinada cantidad de insumos, vemos todos
los días noticias que señalan que no hay insumos para el tratamiento del cáncer o no hay
anestesia para los partos.
Cabe preguntarse ¿por qué aquí y no en el resto del sistema? ¿Será porque en el resto del sistema
existen grupos de presión que se sentirían, de alguna manera, atacados si fiscalizamos todo el
sistema? No olvidemos que la Dirección de Salud de Carabineros también está inmersa en el
sistema de salud nacional.
La mayoría de las personas que trabajan allí son gente honesta, entre las cuales se encuentran
médicos, enfermeras y TENS. Sin embargo, de alguna manera, se ha tratado de meter de nuevo,
insidiosamente, la idea de que el carabinero de a pie, el uniformado o el médico tendrían algo que
ver con esto, no habiendo esperado el resultado de la investigación. Eso, en la práctica, es una
condena a priori. Es condenar a una organización completa, a un colectivo completo, en razón de
su pertenencia a una organización donde se comete un delito. Estamos hablando de una
organización con varias decenas de miles de personas.
¿Qué dirían los ciudadanos si aplicásemos a este Congreso la misma vara que aplicamos a otras
organizaciones,  sobre  todo  considerando  la  cantidad  de  colegas  que  están  procesados  o
condenados? Ese es el punto. Ni nosotros merecemos eso, como organización, ni tampoco
Carabineros.
Cuando llevemos adelante este tipo de investigaciones -me parece absolutamente razonable que
las hagamos-, acotémoslas como corresponde, sin caer en la denuncia barata o en el odio
innecesario hacia una institución que es fundamental para proteger a nuestros conciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley pretendía hacerse cargo de la falta de institucionalidad en
materia de inteligencia que se generó a partir de los años noventa, entre otras cosas, porque un
sector de nuestra política decidió que tener un sistema de inteligencia podía significar una
amenaza para la democracia o para la seguridad nacional e, incluso, rechazaba la propia idea de
la seguridad nacional.
Es un tema que no ha quedado superado por este proyecto de ley. Sin embargo, se produce una
reconstitución, porque desde el otro lado también existía una duda razonable respecto de la
dependencia de la política por parte de un servicio de inteligencia.
Tenemos claro que este proyecto, si estuviese en la última instancia legislativa -comisión mixta-,
lo tendríamos que rechazar, porque no da el ancho en una serie de materias. Por ejemplo, le
entrega al Presidente de la República la facultad de, a través de un decreto con fuerza de ley,
determinar el estatuto o la cantidad de funcionarios de la ANIC. En su momento, la cantidad de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios que se nos mencionó nos pareció ridícula a todos los miembros de la comisión, así
como nos pareció ridícula la inversión que pretendía hacer el Estado en la institucionalidad de la
ANIC.
Por otro lado, la introducción de una Escuela de Inteligencia frente al reducido número de
funcionarios de la ANIC, a mí, por lo menos, no me parecía razonable de ninguna manera.
Quiero hacer presente que acabamos de tener la experiencia de lo sucedido con el Ministerio de
Seguridad, que ha sido llenado con activistas políticos. Desde el Partido Nacional Libertario
tenemos la seria duda de que este gobierno repita lo mismo con esta agencia. Es por eso que
esperamos que tanto la planta como el estatuto sean objeto de una ley.
Por esa razón, hemos pedido votación separada de algunos artículos de este proyecto, y
esperamos que las otras deficiencias que hemos identificado sean corregidas después en comisión
mixta.
Solicito a los colegas que tengan presente los niveles de partisanismo de este gobierno cuando se
trata de establecer instituciones que debiesen estar por sobre el conflicto político. No dejemos
espacio para transformar a la ANIC en un peligro para nuestra sociedad, nuestra democracia y
nuestra libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, comparto muchas de las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la
palabra. Efectivamente, y estando en extremos muy separados del escenario político, entendemos
la democracia de la misma manera. Hay que comprender lo siguiente, damas y caballeros. Aquí
estamos hablando del señor que se está asegurando de que el resultado electoral sea aquel que
corresponde.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El hecho de ser vocal de mesa para un ciudadano no es una relación laboral. El ciudadano es el
señor, es el soberano. El pueblo de Chile es soberano, actúa y se pronuncia a través de elecciones
y plebiscitos. No tiene ningún sentido describir o transformar un derecho –que también es
obligación, pero es un derecho– en una especie de relación laboral donde el fisco debiese
indemnizar, ¿a quién? Al señor; es decir, al ciudadano que va a votar y que tiene un interés, el
mayor de los intereses, en que el resultado electoral sea transparente y sea el correcto.
Damas y caballeros, por su intermedio, Presidente, desde mi perspectiva no tiene ningún sentido
lo que se propone. Es decirle al ciudadano que él se transforme en una especie de empleado del
Estado que tiene que recibir un reconocimiento económico del Estado, siendo que el Estado es su
sirviente, y no su señor.
No creo que esta solicitud de resolución esté en línea con ninguno de los pensamientos, de las
filosofías que han venido a respaldar la creación de una república democrática como la que
tenemos. Ninguna. De hecho, ponen en duda la calidad de señor del ciudadano al transformarlo en
un paniaguado, en un pagado por el Estado. Eso no corresponde, damas y caballeros.
Así que voy a votar en contra de esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, hoy en día tanto el Estado como el sector privado tienen que surfear una ola de
regulaciones cada vez que quieren hacer algo, y muchas veces todo tipo de proyectos quedan
empantanados en una permisología que desafía incluso la imaginación de Kafka.
No podemos seguir sumando permisos e intervenciones estatales a cada uno de los proyectos que
se pueden iniciar en nuestro país. Chile ya no tiene espacio de maniobra en esta materia.
No puede ser que haya proyectos que esperen casi una década por autorizaciones. Cada una de
estas locuras burocráticas termina costando dinero, termina costando esfuerzo y termina costando
empleos. Nos ha costado que ahora no tengamos varias desaladoras en el norte, donde
necesitamos agua. Y no tenemos agua porque resulta que la industria que podría generar agua,
tanto para la agricultura como para el consumo humano y la minería, no puede operar en razón de
una permisología que demora eternamente la aprobación de permisos. En otras partes de nuestro
país tenemos situaciones similares relacionadas con el Consejo de Monumentos Nacionales, el
Convenio 169 de la OIT, etcétera.
La verdad es que usted no llega a ninguna parte en este país si quiere emprender. Si usted es el
Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o un privado que tiene una
constructora  o  lo  que  fuere,  está  permanentemente  atosigado,  asfixiado,  ahogado  por
regulaciones que aumentan el costo de cada proyecto más allá de lo razonable, porque hay que
incluir hasta pasajes para arañitas y lagartijas dentro de hospitales que, supuestamente, están ahí
para tratar el cáncer de niños. Por eso muchos proyectos quedan interrumpidos.
¿Cuándo nos vamos a poner de acuerdo en que tenemos que ir en la dirección opuesta a la que
propone este proyecto?
No necesitamos más permisos, necesitamos menos permisos; no necesitamos más burocracia,
necesitamos más sentido común a la hora de aprobar proyectos, poniendo el ojo en cuánta gente
será impactada positiva o negativamente por cada uno de ellos.
Señor Presidente, Chile es un país estancado. No es algo que diga yo; lo señaló el colega Winter .
En ello han colaborado varias administraciones y distintas legislaturas que han creído que sirven
mejor al país creando cada vez más regulación.
Es el momento de, al menos, dar una señal de que no estamos dispuestos a seguir consolidando el
estancamiento de nuestro país.
Votaremos en contra esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15847-17)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la
nacionalidad por gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín
N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la nacionalidad por gracia constituye el más alto honor que se puede conferir a
un extranjero en nuestro país. En consecuencia, solo se deberá conceder a personas notables y
destacadas que exorbiten el término regular en el estado de actividad que les es propio. Pero no
solamente eso: para otorgar esta distinción especialísima deberá considerarse la existencia de una
vinculación real del beneficiario con la comunidad nacional.
Yo entiendo que el Presidente Boric en su momento le haya ofrecido a la señora Belli la
nacionalidad chilena en razón de que había quedado como apátrida, porque el régimen, la tiranía
nicaragüense la había despojado de su nacionalidad; pero ella tiene ahora la nacionalidad
española. Ella creció en España, fue al colegio en España, recibió la nacionalidad española y, por lo
tanto, ya no es apátrida.
La nacionalidad chilena, que había sido considerada como un gesto que yo creo que en Nicaragua
se va a reconocer como lo está pensado, ya no es necesario entregársela desde el punto de vista
humanitario y no creo que sea correcto hacer una especie de rifa con nuestra nacionalidad.
La nacionalidad por gracia es para personas que han beneficiado de manera extraordinaria a
nuestro país, y en este caso, lamentablemente, esto no se configura de ninguna manera. Mi
bancada y yo no podemos votar a favor de transformar nuestra nacionalidad en un artículo a
cuenta y es por eso que vamos a votar en contra de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en el punto N° 12 de la Cuenta figura el proyecto, iniciado en moción, que
autoriza erigir un memorial en reconocimiento a los exconscriptos que cumplieron el servicio
militar obligatorio entre 1973 y 1990, (boletín N° 17502-24), el cual fue destinado a la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones.
Solicito que ese proyecto sea redestinado a la Comisión de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, lo que hemos visto aquí una vez más es el resultado de intentar criminalizar a la
fuerza pública. Eso no es ninguna novedad, porque lo hemos visto desde antes del 18-10, durante
el 18-10 y después del 18-10, siempre criminalizando la respuesta legítima del Estado frente a la
violencia que cometen delincuentes, y eso ¿quiénes lo hacen? Aquellos que consideran que el
lumpen y que los delincuentes pueden ser útiles a una causa, aunque no sé a cuál, porque
siempre terminan dañando a todos.
La persecución sistemática contra Carabineros y contra las fuerzas de orden se da en el marco de
la acción de cierta gente que cree que, en primer lugar, debe desactivarlos y destruirlos para tener
la posibilidad de tomar el poder total. No obstante, les voy a decir una cosa: eso no sucederá.
Sabemos lo que están haciendo, entendemos cómo lo están haciendo, y no se los vamos a
permitir; no permitiremos que terminen destruyendo la capacidad del Estado de Chile de imponer
su propia ley, la ley del pueblo de Chile, articulada de forma democrática en este Congreso
Nacional. Los vemos, los entendemos, y no se los vamos a permitir.
Que sigan persiguiendo a nuestros carabineros, quienes terminan siendo víctimas y mártires de la
defensa del Estado de derecho, es simplemente inaceptable. Lo único que demuestra, una vez
más, es que, más allá de todas las declaraciones de buena crianza que han hecho propias, ustedes
no han aprendido nada, absolutamente nada, y continúan con la misma intención, y con la misma
voluntad de destruir este sistema legal que no les conviene, que no les apetece. ¿Por qué? Porque
los limita en sus aspiraciones totalitarias.
Damas y caballeros, no creo que iniciativas de este tipo, impulsadas por ciertos parlamentarios,
lleguen a buen puerto. Creo que mucha gente, y también la centroizquierda, ha entendido que
este no es el camino para recuperar el orden. Han entendido, además, que no se trata
simplemente de transformar a nuestros carabineros en víctimas de un sistema que han jurado
proteger. No puede ser; esto debe terminar.
A cualquier persona que crea que puede venir aquí a debatir o a discutir sobre si es pertinente o
no cierto tipo de uso de la fuerza la desafío a que se suba a un carro, se ponga el uniforme, vaya a
una de esas manifestaciones y les muestre a Carabineros cómo se hacen las cosas. ¡Que lo
demuestren!
No lo van a hacer, nunca estarán dispuestos a hacerlo. Siempre van de la mano de la crítica fácil,
de la crítica falaz, de la crítica mentirosa, de la crítica que defiende al criminal, pero nunca de
aquellos que defienden la ley.
De este lado, nosotros sí vamos a defender la ley, y seguiremos defendiendo esta Constitución,
que, por lo demás, es la que ustedes llamaron a mantener en el último proceso constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, habiéndose modificado la forma en que se pagan muchos servicios y habiendo
trabajado yo muchas veces recibiendo propina como parte o fuera de la remuneración, le puedo
hacer presente lo siguiente: el prohibir la recomendación de entregar propina va a impactar
directamente en las personas que hoy día la están recibiendo.
Cito como ejemplo una estación de servicio. Hoy, allí la inmensa mayoría de las transacciones se
hacen de manera electrónica, y si no existe una recomendación en la propia pantalla del aparato
para ver si uno quiere dejar propina o no, esta no se dejará o muchos lo van a olvidar; si no, se
puede preguntar o solicitar hacerlo. Esto va a impactar directamente en la gente que está
trabajando en la bomba, y no solo en ese tipo de personas, sino también en las que están, por
ejemplo, trabajando en una heladería o en aquellas que lo hacen individualmente y solo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
atendiendo a público al mismo tiempo que están cobrando, etcétera.
No veo la razón por la cual debiera introducirse una prohibición acá, puesto que lo que se
terminará haciendo es afectar a aquellos que más dependen de que, de la mano de un buen
servicio, se les entregue un aporte voluntario. ¿Por qué no? Al final, la propina es un
reconocimiento al buen servicio. ¿Por qué debería haber una prohibición en esta materia? No lo
entiendo; no lo comprendo. No se me aclara el punto.
Lo que sí tengo claro es lo siguiente: que esta prohibición, como va a tener el impacto que les
estoy describiendo, que es que la oferta de entregar propina va a quedar prohibida en la práctica,
va a terminar golpeando duramente los bolsillos de miles y miles de compatriotas. No creo que
esa sea la intención de los mocionantes, pero va a ser el efecto de este proyecto de ley.
Mire, todos nosotros en algún momento hemos hecho algún tipo de trabajo en el que se requieren
habilidades básicas o a veces mucho más desarrolladas. Un garzón puede terminar estudiando
mucho tiempo para hacer un trabajo de primera línea.
Entonces, no puede ser que reduzcamos el aporte voluntario solamente a ciertas personas dentro
de aquellas que nos están dando servicios, porque eso, damas y caballeros, ¿saben qué más?,
para ser bien honesto, es bien antisocial y va a terminar teniendo un… Tampoco podemos generar
una situación en la cual nuestros compatriotas que están en el sector servicios se vean
desmedrados por una ley que saquemos aquí porque nos molesta que nos pidan propina. Creo que
es mucho, es mucho. Se están pasando muchos pueblos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, recuerdo -quizás me pueda corregir el ministro de Hacienda que cuando se
empezó a tramitar esta norma, se habló también de la condonación de las deudas relacionadas
con el Servicio de Impuestos Internos que están ahogando a muchos feriantes. De eso no vimos
nada más en esta tramitación. Ese es un punto.
El segundo punto es un tema de principios. Ustedes están cambiando la base de tributación de la
utilidad al capital de trabajo. El capital de trabajo de los feriantes es el precio total de su
mercadería. Entonces, la base ya no es la utilidad, ya no es la ganancia, sino que es el precio final
de venta. En la práctica, eso es un impuesto al patrimonio. Les están aplicando un impuesto al
patrimonio a los feriantes. ¿Por qué? Porque es más sencillo cobrar así, pero, desde el punto de
vista del principio, ustedes le están pegando un tarascón a la propiedad, y eso no corresponde. No
corresponde que se aplique un impuesto sobre la propiedad en este sentido.
Entonces, puede haber una buena intención detrás de esto, pero lo que yo veo es una
desesperación recaudatoria de parte del fisco, porque seamos honestos: las lucas no están
alcanzando por ningún lado.
No estamos dispuestos a aprobar algo así. ¿Por qué? Porque creemos que ya basta con que
tengamos las contribuciones y el permiso de circulación como para que ahora empecemos a
introducir este tipo de lógica en este nivel de recaudación.
Vamos a votar en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RECHAZO DE MANERA DEFINITIVA DE PROYECTO DOMINGA (Solicitud de
resolución Nº 1.432)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, qué fácil es decir que no a todo, o decir que lo hagan mejor, de manera distinta
o en otro lugar. Qué fácil resulta decirlo en un país en el cual pueden transcurrir entre ocho y diez
años para conseguir los permisos necesarios para iniciar una actividad.
En la Región de Los Lagos, una planta hidroeléctrica, que, se supone, debería ser de interés de
todos que funcione, ya que reduce el consumo de hidrocarburos para mantener la red estable, se
encuentra paralizada por falta de un permiso o de una consulta.
Se solicitan miles de consultas y permisos para todo tipo de proyectos. Y cuando se ha pasado por
todo el proceso, cuando se cuenta con una resolución técnica, después vienen los políticos y
dicen: “¿Saben qué más? No nos gusta”, ignorando completamente las necesidades desesperadas
del Estado de Chile para disponer de recursos, no solo para financiar a los amigotes, sino también
para financiar los insumos que se requieren en nuestros hospitales.
¿Qué pasa con esos cientos de millones de dólares en impuestos que no se van a recaudar
anualmente? ¿Los van a poner ustedes de su bolsillo? ¡No!
¿Qué pasa con los empleos que no se van a crear? ¿Van a contratar ustedes a la gente? ¡No!
¿Qué sucede con el comercio? ¿Qué sucede con los empleos indirectos?
Todo esto porque supuestamente a 30 kilómetros del proyecto Dominga hay un lugar de reserva,
que, por lo demás, de acuerdo con los informes técnicos, no iba a ser directamente afectado.
Nos sucede con desaladoras, nos sucede con industria, nos sucede con minería, nos sucede en
todos lados. Hay cien mil millones de dólares paralizados en nuestro sistema permisológico. ¡Cien
mil millones de dólares!
¿Se dan cuenta de que se nos están muriendo decenas de miles de personas sin atención médica?
¿Les cabe en la cabeza que permitamos que eso suceda mientras impedimos que se genere la
riqueza que es necesaria para pagar esas atenciones?
Damas y caballeros, ¿dónde están las prioridades, independiente de si somos de derecha, de
izquierda o lo que sea? ¿Dónde están poniendo las prioridades? ¿Por qué no van donde esa señora
a la cual no le pueden cambiar la cadera o donde ese caballero que no está recibiendo su
tratamiento de cáncer y le dicen: “El riesgo de afectar a un pingüino vale más que su vida”?
¡Díganselo! ¡Díganselo a la cara! ¡Díganselo a sus hijos, a su familia! No son capaces de hacer eso.
¿Por qué? Porque aquí distraen con bonitos discursos en dicen que se puede hacer distinto o en
otro lugar.
Sabemos que no lo van a hacer. Sabemos que las inversiones en hacer los estudios de factibilidad
son a estas alturas tan altas que muchas empresas se bajan.
¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a esperar otros diez años para que un proyecto se instale en otra
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parte, donde nuevamente habrá gente que va a salir a reclamar y a decir que es un lugar único,
exclusivo y especial, y que, por lo tanto, no debiese construirse en ese lugar específico? ¿Por qué?
Porque les gusta, y se entiende, pero también tenemos que entender que normalmente toda
actividad humana tiene un impacto sobre el medio ambiente. Desde la construcción de una ruca
hasta la de un puerto, siempre va a tener un impacto sobre el medio ambiente.
La pregunta es si ese impacto está justificado, y yo creo que, cuando se están muriendo 40.000
personas en lista de espera, el impacto está justificado; cuando tiene miles de desempleados, el
impacto está justificado; cuando no tiene dinero suficiente para comprar los chalecos antibalas
para carabineros, el impacto está justificado.
Entonces, dejen de votar de acuerdo con un romanticismo que está en este momento
completamente superado por la realidad económica de nuestro país y por el desastre financiero
que vive nuestro Estado. O echamos a andar la máquina de generar riqueza o no tenemos cómo
responder a las demandas sociales que ustedes dicen que son tan importantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando una unidad militar o policial es atacada desde un bosque en nuestra
macrozona sur, no puede responder. ¿Por qué? Porque resulta que, primero, para responder, tiene
que identificar quién es la persona que está disparando. Es decir, no puede hacer fuego de
supresión. Simplemente tienen que aguantarse mientras les disparan. Al final, no es mucho lo que
pueden hacer en materia de repeler ataques de ese tipo.
Aquí confundimos lo que son las reglas de enfrentamiento con las reglas de uso de la fuerza. Las
reglas de enfrentamiento son para eso, para enfrentamiento, y las reglas de uso de la fuerza
pueden ser para enfrentamiento, pero también para operaciones de paz. Eso es lo que conoce las
Naciones Unidas; por eso tenemos una fuerza que fue entrenada en esas reglas de uso de la
fuerza, por ejemplo, cuando fueron a Haití. De hecho, de la mano de esas reglas de uso de la
fuerza, que no son principios, sino reglas, operaron sin mayores problemas.
Pero en este país, por alguna razón, se ha mezclado el principio de reglas de uso de la fuerza para
las Fuerzas Armadas con las de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. Eso ha llevado a que
tengamos un proyecto de ley que es un injerto de mono con alambre de púas. No va a funcionar
como se supone que funcionaría, y la verdad es que va a dejar muy contentos a aquellos que no
quieren que las Fuerzas Armadas puedan operar realmente haciendo uso de la fuerza en ciertas
circunstancias.
Nosotros lo hemos advertido y hay una serie de elementos que están en la misma norma que
hacen inviable la aplicación de la fuerza. Por ejemplo, el deber de protección a los niños, niñas y
adolescentes. Dígame ¿cómo usted se protege de un niño de 12 o 13 años de edad que está
armado? Ahora, más interesante es saber cuál es la diferencia entre un joven de 17 y otro de 18
años de edad. ¿Le va a pedir el carné de identidad antes de poder responder a un ataque o de
responder a un acto de violencia? Incluso, la legítima defensa queda puesta en duda en esa parte
de nuestro articulado.
Aparte de eso, dejamos la toma de resolución del comandante de la fuerza sin toma de razón, lo
cual significa que, una vez más, debilitamos la normativa sobre la cual actúan nuestros soldados y
carabineros.
Por último, en materia de eximente de responsabilidad en el cumplimiento del deber con la
legítima defensa, se pone en riesgo la interpretación, porque se elimina la presunción legal y se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deja solamente la expresión “amparo legal”. Esto viene desde el Senado.
No basta. No es un buen proyecto. No veo cómo votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, artículo 90, número 6, del Reglamento.
Haciendo propias las palabras de las personas que me han antecedido, debo plantear que la
separación de poderes, efectivamente, es un alto valor de nuestra república.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, quiero hacer presente que la inviolabilidad que nos entrega la Constitución es en
razón de las opiniones que emitamos en este hemiciclo. Eso es correcto, pero cuando un diputado
imputa a una persona culpabilidad en este hemiciclo, protegiéndose detrás del fuero, lo que está
haciendo es simplemente demostrar los niveles de cobardía que son propios de algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes,
las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en
relación con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación
ProCultura, desde el 2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos entregados
(CEI N° 61).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, si bien el resultado del informe es algo extemporáneo, lo voy a votar a favor. Es
extemporáneo en razón de lo que hemos sabido en los últimos días. Por otra parte, hay ciertas
críticas que hace el propio informe que nos llevan a considerar lo siguiente.
Al final -en esto difiero del diputado que me antecedió en el uso de la palabra aquí no hubo
solamente un par de personas que le robaron plata al fisco; aquí hubo una actitud y una actividad
concertada entre funcionarios que estaban en el gobierno y personas de una ONG, en este caso
ProCultura, para defraudar dineros del fisco. Solamente así se explica la facilidad con que pudieron
pasar por encima de todos los controles.
También hay que considerar, entre otras cosas, la facilidad con que ciertos funcionarios, en este
caso el señor Crispi , entregaron respaldo para que se hiciesen transferencias de fondos o que la
propia Dipres redujese los requisitos para la entrega de fondos a fundaciones.
Aquí hubo todo un sistema que se confabuló para defraudar al fisco, para distraer recursos del
fisco y hacerlos llegar a esta y a otras fundaciones. Eso es algo de lo cual se hace parcialmente
cargo este informe, pues hace recomendaciones para fortalecer a la Contraloría, etcétera, pero no
alcanzó a describir en toda su magnitud lo que estamos sabiendo ahora.
Aquí no estamos haciendo una acusación solamente a aquellos que, supuestamente, engañaron al
fisco desde el sector privado, sino también a quienes estaban a cargo del Estado y se dejaron
engañar voluntariamente para beneficiar a sus amigos.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión y votación del informe de la comisión especial investigadora queda pendiente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR, EN RELACIÓN CON EL PROCESO DE ACREDITACIÓN,
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS, FINANCIAMIENTO, CUMPLIMIENTO DE
LA NORMATIVA EDUCACIONAL VIGENTE Y FUNCIONAMIENTO GENERAL DE
LAS UNIVERSIDADES (CEI 60)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación y
de la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación,
entrega de recursos públicos, financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional
vigente y funcionamiento general de las universidades, correspondiente a la Comisión Especial
Investigadora Nº 60.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes
17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me alegra que hayan evolucionado de alguna manera en su visión de lo que es
el lucro en la educación. Cuando estaban a cargo de la Universidad Arcis no tenían esa misma
aproximación. De hecho, creo que son los únicos que, teniendo una universidad que recibió incluso
decenas de millones de dólares desde el extranjero para financiarse, fueron capaces de quebrarla.
¿Cómo es eso? O sea, ¿cómo lo logran? En serio, les damos a ustedes el monopolio sobre el
negocio de las drogas y son capaces de arruinarse. ¿Cómo lo harían? Porque esto es un tremendo
negocio y lo sabemos. De hecho, en su momento -tengo memoria larga en materia política-,
recuerdo que en esta Cámara se votó a favor una acusación constitucional contra el entonces
ministro Beyer , quien quería fiscalizar, ¿qué cosa? ¿Qué estaba fiscalizando el ministro en ese
momento? ¿A quién estaba fiscalizando? Exactamente al mundo universitario.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 39 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, lo llamo al orden. Si bien usted ya empezó a tratar el asunto de fondo, solo debo
recordarle, y a toda la Sala, que hay un acuerdo de Comités -según me informó el señor Secretario
en orden a establecer que quien se salga del fondo del asunto en discusión va a perder el derecho
a hacer uso de la palabra.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, una pregunta: ¿estamos cambiando los criterios?
¿No puedo dar un contexto? ¿Solo tengo que hablar de lo que dice el informe? ¿Estoy entendiendo
bien, señor Presidente?
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, vaya al fondo del asunto. Continúe su intervención. Se le va a recontabilizar su
tiempo.  Solamente  hice  un  recordatorio  del  acuerdo  de  Comités,  que  es  para  todos,
absolutamente para todos.
Continúe, señor diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la aplicación del Reglamento me parece perfecto, y, por supuesto, me parece
perfecto cuando me sucede a mí. Me gustaría que eso también sucediese en otras ocasiones,
además de en mi caso. Porque la aplicación del Reglamento no sucede nunca si no es para este
lado. No lo he visto, cuando menos.
Volviendo al punto, creo que tengo derecho a hacer esta representación.
Voy al fondo del asunto. El sistema mismo se corrompió en el momento en que se entregaron los
recursos, en la reforma educacional, a través de los créditos universitarios. El sistema mismo creó
las condiciones para que se pudiera instaurar el lucro y se pudiera aprovechar de él.
En ese sentido, las recomendaciones del informe no llegan lo suficientemente lejos. No podemos
tener un millón de estudiantes universitarios financiados con respaldo del Estado, porque no hay
un mercado para un millón de estudiantes universitarios en este país; no lo hay.
Por lo tanto, tenemos que hacernos cargo de que hemos redirigido una tremenda cantidad de
recursos que pudieron haberse ido a carreras técnicas, respecto de las cuales sí hay una tremenda
demanda, o mejor aún, si queríamos mejorar las capacidades académicas de nuestros alumnos, a
la educación de la primera infancia.
En lugar de eso, lo hemos concentrado todo en el sector universitario. ¿Por qué? Porque ahí
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 40 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también se produce un fenómeno de corrupción, ya que los señores políticos salieron a comprar el
voto de los estudiantes.
(Un diputado interviene sin micrófono)
¡Sí, salieron, porque yo no estaba aquí!
Salieron a comprar sus votos porque, desde el punto de vista político, era más barato decir: “Les
vamos a dar esta opción para que todo el mundo estudie”, que enfrentar la realidad de decir que
algunos sí pueden llegar a la universidad -como se hace en países con gratuidad-, pero otros no,
debido a un problema de capacidad.
Entonces, las recomendaciones del informe no me parece que vayan lo suficientemente lejos,
porque se quedan en lo sintomático sin abordar el fondo del asunto: que el sistema está mal
diseñado, mal pensado y está alocando recursos de tal manera que genera un incentivo que
distorsiona la actividad universitaria.
¿Qué quieren que les diga? Este informe no basta. No se hacen cargo de sus propios errores del
pasado, y la verdad es que, más allá de lo que planteen ahora en su reforma del Financiamiento
para la Educación Superior (FES), tampoco se harán cargo de la necesidad de limitar la cantidad
de personas que pueden acceder al beneficio. Eso es lo que estaban planteando aquí.
Me abstendré en la votación de este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 41 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, quiero hacer presente que esta comisión investigadora se formó en razón del
informe Cass, que establece que se trabaja en la hormonización de menores de edad sin evidencia
científica. Consultado el Ministerio de Salud de Chile al respecto, reconoció que no tienen
suficiente evidencia científica. ¿Qué significa esto? Significa que cientos de menores de edad en
Chile han sido conejillos de Indias para la experimentación de médicos faltos de criterio, al servicio
de  grandes  intereses  farmacéuticos  y  médicos.  El  resultado  de  estas  intervenciones  son
amputaciones, infertilidad, depresiones.
Voy a decir otra cosa: hay gente que respalda esto y lo que está respaldando es una forma de
hacer las cosas que termina esterilizando a personas con problemas mentales. Eso ya lo tuvimos
en Chile: un proyecto de ley de Salvador Allende, de 1939.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 42 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solo quiero hacer una consulta.
En razón de la filtración que se produjo hace más de un año desde la Comisión de Relaciones
Exteriores, de una conversación que se tuvo con la embajadora de los Estados
Unidos, y que en su momento puso en peligro la Visa Waiver, situación que ahora también se está
viendo reforzada, pregunto: ¿en qué está esa investigación? ¿Tenemos algún tipo de información
sobre la materia?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 43 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es, sin duda, un proyecto que avanza más en desregulación que lo que ha
hecho el Estado o este gobierno durante todo su período. Hasta el momento, por lo menos, no
hemos visto otros proyectos en la Cámara, o no los hemos tenido en votación, que efectivamente
avancen en la dirección de reducir la discrecionalidad, a veces, de ciertos órganos del Estado a la
hora de entregar autorizaciones de edificación.
Hago presente, eso sí, que la inhabilidad o la dificultad que tienen muchas direcciones de obras
para reaccionar a tiempo también tiene que ver con el aumento de exigencias que se han ido
sumando sobre ellas. Esto no es solamente una falta de voluntad de los directores de obras.
Muchas veces el ministerio o los organismos técnicos han ido sumando exigencias a las propias
direcciones de obras, que van ralentizando su capacidad de respuesta y de fiscalización. Es decir,
nosotros vamos exigiendo cada vez más, de la mano de cada vez más permisos, por lo que, al
final, es cada vez menos lo que se construye, es cada vez menos el empleo que se genera, es
cada vez menos la riqueza que se genera y, por tanto, también es cada vez menos el crecimiento
económico de nuestro país.
Este proyecto del diputado Fuenzalida se hace cargo de una parte del problema. Creo que es un
buen proyecto, un gran proyecto, que el diputado ha venido defendiendo desde hace años ya. Ha
sido una pelea. Lo he visto impulsarlo. Ha sido una pelea realmente notable, por lo que me parece
importante ver que finalmente el proyecto ha llegado a esta instancia.
También espero que en algún momento podamos ver este proyecto tramitado con la misma
urgencia en la siguiente instancia, de modo que termine siendo ley antes de que termine esta
legislatura, porque va a ayudar, porque va a servir, porque va a abrir las puertas o va a mejorar
cuando menos las condiciones para que se eche a andar la industria de la construcción, que está
tan de capa caída desde hace ya tanto tiempo, con todas las consecuencias asociadas a ese
desastre.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 44 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, como persona no gestante -porque aquí tenemos el problema con las
definiciones-, estoy en contra de esta solicitud de resolución, porque no se hace cargo de lo
siguiente.
Tenemos un millón de viviendas que nos están faltando; un millón de familias hoy están buscando
vivienda. Se trata de núcleos familiares en los que hay niños, de los cuales debemos hacernos
cargo, y donde existe un problema social que no es menor. Entonces, ¿ustedes me dicen que a
personas que en esencia están solteras y no tienen un grupo familiar al cual responderle tenemos
que entregarles un 5 por ciento de los subsidios? A mí no me parece. ¿Por qué? Porque el dinero
tiene que ser invertido donde pueda ayudar a la mayor cantidad de personas de la mejor manera
posible.
Esto no tiene que ver con la orientación sexual de las personas, sino con cómo invertimos la plata
del fisco de mejor manera, para que ayude a la mayor cantidad de personas.
Este tipo de iniciativas, que al final siempre están enfocadas en las minorías, olvidan que las
minorías también forman parte de las mayorías, olvidan que nosotros, como Estado, nos debemos
a las mayorías y que el sistema democrático se basa en servir a los intereses de las mayorías. No
podemos empezar a secuestrar al Estado para servir a minorías que, a su vez, se verán afectadas
en el futuro cuando se empiece a servir a otras minorías.
Pensemos en todo Chile. A mí me parece que esa es la manera correcta de administrar y asignar
los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 45 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el proyecto de probidad municipal, que se encuentra en este momento
durmiendo en el Senado, se hace cargo del problema descrito por el diputado Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 46 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es un agrado ver cómo tanta gente está interesada en el poder adquisitivo de
nuestros compatriotas, especialmente si pensamos que… Comparemos los precios. En 2019 el kilo
de pan estaba a 1.300 pesos; hoy está a 2.000. La bencina de 93 estaba a 740; hoy está a 1.200.
La posta negra estaba a 4.990; hoy está a 9.990. El kilo de papas estaba a luca; hoy está a 1.800.
El aceite de oliva pasó de 5.500 pesos a 15.000, y eso cuando uno lo encuentra barato. El kilo de
pollo, de 2.800 a 7.600 pesos.
Le voy a decir una cosa: si no hubiesen sido tan irresponsables en este hemiciclo como para
autorizar los retiros, y entonces también un gasto completamente desbocado del fisco, deuda e
impresión de dinero sin fin, nuestros compatriotas no tendrían hoy que estar esperando que les
devolvieran un poquitito del poder adquisitivo que les quitaron.
Con 350.000 pesos se compraba más hace seis años que lo que se va a comprar hoy día con
530.000. Y ese es el resultado de la pésima gestión, de la descriteriada gestión de quienes creen
que la economía puede ser ignorada como ciencia y que uno puede pasar simplemente por
encima de los intereses de los trabajadores siempre y cuando hable de los trabajadores cuando lo
está haciendo.
En este país lo que se ha hecho ha sido empobrecer a todos los chilenos. Lo que ha hecho la
política fiscal de este país -no solamente de este gobierno; sea reconocido ello- en los últimos años
ha sido permanentemente ir comiéndose la capacidad adquisitiva tanto de las clases populares
como de las clases medias. ¿Para qué? Para beneficiar a un Estado cada vez más grande, a un
Estado cada vez más corrupto, a un Estado cada vez más insaciable que entrega, para más
remate, cada vez peores servicios a los ciudadanos.
Aquí todos vienen y se plantean como los grandes defensores de las clases trabajadoras.
¡No lo son! En mi opinión, son la razón por la cual las clases más desposeídas de nuestro país se
encuentran hoy en una peor condición que hace seis años. Y eso lo sentirán en las próximas
elecciones parlamentarias muchos de los que están acá.
Votaremos a favor de este aumento, pero es un miserable reconocimiento de lo que esta clase
política le ha hecho a la gente: quitarle su capacidad adquisitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS A ORGANIZACIONES SIN FINES
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 47 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE LUCRO DEDICADAS AL RESCATE DE ANIMALES (Solicitud de resolución
N° 1.450)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cuando uno ve una solicitud como esta, uno supondría que la inmensa mayoría
de los problemas de Chile están solucionados o han sido solucionados. No quiero colocar en
conflicto al humanismo con el animalismo, pero tenemos, a la hora de priorizar los recursos, que
tomar decisiones respecto de a dónde va la plata, los recursos.
¿Va el dinero, entonces, a organizaciones no gubernamentales que se dediquen a tratar de
corregir el daño que ha hecho este propio Congreso al no permitir el control de animales
domésticos asilvestrados? ¿Va ese dinero a ayudar a las personas que están esperando en listas
de espera? ¿A los 40.000 que están muriendo sin atención médica? ¿A las personas que están
viviendo debajo de puentes o en campamentos? ¿A dónde va el dinero? Es algo que tenemos que
decidir en esta Sala, porque es una de las grandes preguntas que siempre tensionan un sistema
político.
Creo que el dinero tiene que ir a aquellos que lo pagan, es decir, a los ciudadanos. Tiene que ir,
primero, a resolver las necesidades básicas de nuestra ciudadanía y después, si sobra, podemos
dedicarnos a solucionar problemas que, sin duda, son emocionalmente importantes, pero que
desde el punto de vista de las necesidades vitales de nuestra población, no lo son tanto.
Mientras haya un niño que no recibe atención médica, una anciana que no puede operarse de la
cadera; mientras exista una persona que está viviendo debajo de un par de cartones o un enfermo
mental que no encuentra un espacio en una institución donde se le atienda, no podemos estar
discutiendo sobre este tipo de proyectos en el Congreso.
No podemos hacerlo, porque estamos despreciando profundamente a nuestros compatriotas, al
resto de los seres humanos a quienes nos debemos en primer lugar, no porque los animales no
sean importantes, sino porque hay que poner prioridades. Las prioridades son efectivamente los
grandes desafíos y que, al final, resultan en las diferencias políticas que tenemos muchas veces,
esto es, dónde colocamos primero los recursos. Suficiente dinero se ha gastado ya en problemas
que son secundarios, que no son tan relevantes como los que acabo de mencionar.
Convoco a todos mis colegas en esta Sala a votar por la gente, a votar por los seres humanos, por
una vez votar por los seres humanos y no solamente por cosas que suenan bien en la prensa, pero
que, traducidas a la realidad, terminan significando un daño y un sufrimiento para muchas
personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 48 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se toma en consideración el punto. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, aquí vemos al Presidente de la República siendo opositor del Presidente de la
República. El proyecto proviene del gobierno, le presenta indicaciones al gobierno y el gobierno
veta su propio proyecto. ¡Déjennos algo de pega a la oposición!
Una de las cosas que aquí se vetan me parece especialmente delicada. El Congreso Nacional
agregó en el artículo 41 de la ley N° 21.600, que prohíbe la alteración física de los humedales que
constituyan sitios prioritarios, el siguiente texto: “No quedarán comprendidas dentro de la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 49 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prohibición aquellas acciones, actividades u obras públicas necesarias para la mantención y
conservación de cauces, de la infraestructura pública existente y de las vías de navegación, así
como aquellas para resguardar la vida, la salud y la seguridad de la población, su conectividad,
sus bienes y el desarrollo y mantención de infraestructura hídrica para el consumo humano y las
que tengan por objeto el adecuado cuidado y manejo del humedal. El Servicio, mediante
resolución fundada,…”, etcétera.
Me van a disculpar, pero va a empezar un frente de mal tiempo con casi seis días de
precipitaciones bastante intensas. En los años anteriores hemos tenido problemas con el manejo
de cauces, entre otras cosas, porque no se ha podido trabajar como corresponde para velar por la
protección de la población.
Esta norma se hacía cargo de eso, entre otras cosas, pero ustedes han vetado el hecho de que
efectivamente se puedan hacer los trabajos que corresponden para proteger a la población en un
invierno lluvioso. ¿En serio? Sabemos que la norma ha sido un tema de conflicto en el pasado,
pero ¿cómo van a explicar esto en un par de días más cuando tengamos nuevamente salidas de
cauces? ¿Se van a hacer cargo de esto? Naturalmente que no. Entonces, van a tener que volver a
meter alguna norma para reemplazar aquello que acaban de vetar, porque efectivamente
tenemos que intervenir los cauces. En torno a los cauces viven decenas y cientos de miles de
personas. Por consiguiente, tenemos que intervenirlos para proteger a esas personas.
¿Por qué no son un poco más responsables? Este no es un tema electoral. Hablamos de gente de
carne y hueso que, cuando el Estado no hace su trabajo, cuando el Ministerio de Obras Públicas no
hace su trabajo, ve cómo las aguas se llevan todo lo que tiene y, a veces, con su familia.
Evidentemente, vamos a votar en contra del veto, y espero que el resto de los parlamentarios
hagan lo propio. Este era un buen proyecto del gobierno, pero el propio gobierno lo echó a perder.
No creo que debamos acompañar al gobierno en este sendero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A POBLACIÓN DE GAZA EN
CONTEXTO DE ACUERDOS DE CESE AL FUEGO ENTRE ISRAEL Y HAMÁS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.454)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 50 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, debo hacer presente que en todo conflicto bélico siempre los
más afectados son aquellos que no deciden el inicio o la forma en se conducen los conflictos
bélicos. La población civil termina pagando un altísimo precio por la irresponsabilidad y por el odio
sembrado por sus dirigencias.
En este caso no es distinto.
Efectivamente, la población palestina que vive en Gaza ha pagado un altísimo precio, entre otras
cosas, por estar siendo gobernada por un grupo que desde el 2007 de facto tiene control sobre la
Franja de Gaza, dejando de lado la autoridad del Estado palestino.
En ese sentido, evidentemente que Chile, que tiene una de las comunidades palestinas más
grandes del mundo, si no la más grande, debe preocuparse por lo que está sucediendo en Franja
de Gaza. Más allá de quiénes son los actores que están involucrados en este conflicto, nos
tenemos que preocupar por aquellos que no tienen ninguna capacidad de decisión en el
transcurso de esa guerra, pero que están pagando el precio para que ello exista.
Ahí entra mi crítica al señor Presidente, porque lo estamos llamando a que gestione ese tipo de
ayuda, espero que en un futuro cese al fuego, porque el que se acordó en marzo ha quedado para
la historia.
El tema es que necesitamos un embajador allá para gestionar la llegada de nuestra ayuda
humanitaria. Deberíamos tener también nuestros agregados militares allá, para que puedan
observar si efectivamente el despacho de nuestra ayuda humanitaria puede ser realizado con
seguridad, si podemos mandar gente nuestra a ayudar. Para eso se requiere de una misión
diplomática completa.
Sin embargo, el señor Presidente ha ido desmontando nuestra capacidad de gestionar ante el
Estado de Israel, que está en este momento en control de una gran parte de Gaza.
¿Cómo se supone que va a funcionar esto? ¿Cómo podremos hacer llegar materialmente nuestro
compromiso humanitario a la población de Gaza, si en la práctica hemos cortado nuestras
relaciones con uno de los actores?
Con otro de los actores ni siquiera la cultivamos como corresponde. Me refiero al Estado palestino,
que es quien tiene la legítima autoridad sobre Gaza , y no Hamás.
Creo que tenemos mucho trabajo que hacer. La Cancillería tiene mucho trabajo que hacer para
recomponer y reconstruir las condiciones básicas que necesitamos alcanzar para poder ayudar. Lo
que ha hecho este gobierno ha sido esencialmente destruir los puentes que nos permitirían ahora
ir en ayuda de la población civil de Gaza, que es violentada por un conflicto bélico que ellos no
decidieron.
Voy a votar a favor de esta solicitud de resolución, porque espero que, de una vez por todas, el
Presidente de la República se haga adulto en estas materias y cambie su forma de hacer política
exterior, para beneficio de Chile y de aquellos a quienes podemos ayudar en el extranjero con
nuestro aporte humanitario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 51 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELATIVOS A DETERMINADAS ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL MINISTERIO DE LA
MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE ANTE LA DENUNCIA POR
VIOLACIÓN PRESENTADA EN CONTRA DEL EXSUBSECRETARIO DEL
INTERIOR SEÑOR MANUEL MONSALVE BENAVIDES (CEI 62)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile ante la denuncia
por violación presentada en contra del exsubsecretario del Interior señor Manuel Monsalve , y
el uso irregular de personal y recursos públicos, así como las actuaciones indebidas que este
habría dispuesto por parte de funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia
que la policía civil tiene respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la verdad es que la lectura de este informe es aterradora. La cúpula de nuestro
gobierno se daba vueltas en círculo, sin saber qué hacer una vez denunciado este acto
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 52 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hipotéticamente cometido por el subsecretario Monsalve . Pero no solo eso; también vemos cómo
todas las declaraciones que habían hecho a lo largo del tiempo respecto de creerle a la víctima
eran tiradas por la borda, porque lo que hacían era creerle al acusado. Además, pusieron a
disposición del acusado recursos públicos, a pesar de que ya había utilizado el servicio de
inteligencia en su propio beneficio, cosa que había sido informada.
Es una compleja situación la que describe este informe. Y es especialmente compleja porque no
olvidemos que hablamos de la persona que tenía a su cargo todo el sistema de inteligencia y las
policías; sin embargo, a pesar de que el señor Presidente estaba al tanto de la acusación que
pesaba sobre el señor Monsalve , decide mantenerlo en su cargo. Así, el señor Monsalve tuvo la
posibilidad de intervenir en contra de la acusada y venir al Congreso a negociar la ley de
presupuestos, no obstante que, repito, el Presidente sabía que estaba acusado de violación. Aun
estando en ese conocimiento, lo mandó a la Corporación para hablar con nosotros, como si todo
estuviese perfecto.
Es aterrador saber hasta qué punto pudieron mantener la fachada de normalidad, a pesar de que
sabían del desastre que se les venía encima. En mi opinión, trataron de tapar lo evidente, de tapar
la denuncia. Eso se lo van a llevar a la tumba como una marca indeleble.
Votaré a favor las conclusiones de este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 53 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, qué interesante es ver cómo aquellos que reclamaban porque se privatizaron
empresas completamente deficitarias hoy respalden o permiten que se entregue la riqueza del
litio del salar de Atacama mediante un acuerdo, sin ninguna transparencia, a Soquimich .
Probablemente, uno de los de los grandes problemas con el proceso de licitación es que no se
transparentó la situación de las empresas que se estaban privatizando. Eso generó un problema
de legitimidad para el proceso, aunque haya sido positivo económicamente para el país.
Lo que estamos viendo en este momento es que no hay transparencia en lo que ha hecho este
gobierno. El acuerdo que alcanzó con Soquimich de alguna manera me recuerda la forma de
privatización en Rusia, ni siquiera en Chile, donde se vendían las compañías petroleras a cambio
de lo que esas mismas compañías petroleras tenían en la caja chica, que fue lo que pasó con
Lukoil, por ejemplo.
No podemos tolerar que el Estado de Chile sufra una mengua importante de recursos por la
explotación del litio. ¿Por qué? Porque en el mediano y largo plazo vamos a depender de ese tipo
de ingresos para no sobrecargar tributariamente a nuestra ciudadanía, financiando, por ejemplo,
la PGU.
Por eso, tenemos que revisar, al callo, si efectivamente este acuerdo alcanzado entre Codelco y
Soquimich es el mejor para el Estado de Chile o se han beneficiado otros que no son el Estado de
Chile y sus ciudadanos. Cuando lleguemos al poder, lo vamos a revisar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 54 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, voy a citar a una notable pensadora -Ayn Rand es su nombre-, que decía lo
siguiente: “Cuando advierta que para producir necesita obtener autorización de quienes no
producen nada; cuando compruebe que el dinero fluye hacia quienes trafican no bienes, sino
favores; cuando perciba que muchos se hacen ricos por el soborno y por influencias más que por
el trabajo, y que las leyes no lo protegen contra ellos, sino, por el contrario, son ellos los que están
protegidos contra usted; cuando repare que la corrupción es recompensada y la honradez se
convierte en un autosacrificio, entonces podrá afirmar, sin temor a equivocarse, que su sociedad
está condenada.”.
Sí, para producir hay que pedirles permiso a quienes no producen. Pero no solamente pedirles
permiso; hay que arrastrarse, muchas veces por años, ante la Administración pública, aunque uno
lo haya hecho todo bien, aunque esté todo en orden, aunque esté todo en regla.
¿Por qué? Porque resulta que falta el timbre, porque resulta que, políticamente, a alguien no le
conviene que algo se haga, o porque se está esperando que fluya el soborno para entregar la
autorización o adelantar el proceso administrativo que conduce a una nueva actividad económica.
¿Queremos reducirlo a través de este proyecto? Sí. ¿Va a bastar? Creo que no. Creo que la
cantidad de autorizaciones es la que debe ser reducida, aparte de echar a andar la maquinaria del
Estado que se interpone entre Chile y su desarrollo económico.
Por ello, vamos a votar a favor esta iniciativa. No sabemos qué tan eficiente va a ser esta en
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 55 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reducir los plazos de tramitación, pero sí sabemos que la situación actual ha creado una industria
de sobornos y de corruptelas, donde la amistocracia y el contacto reemplazan a veces el criterio
técnico para entregar autorizaciones que son esenciales para crear empleo, para crear riqueza, y
para poder recaudar después y entregar los servicios que se requieren.
Quienes se oponen a este tipo de iniciativas lo hacen porque tienen intereses propios en la
materia. Nosotros vamos a respaldar este proyecto para reducir el poder de quienes no producen
sobre aquellos que producen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO 149 DE LA OIT ANTE CRECIENTE NÚMERO DE
CASOS DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAL DEL ÁREA DE LA SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.475)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sabemos que la situación en los centros de salud se está haciendo cada vez más
delicada, sabemos que la violencia contra el personal en los centros de salud está aumentando de
manera exponencial, sabemos que el Estado parece ser incapaz, incluso, de proteger al personal
en ciertas zonas donde han entrado los mismos en huelga en razón del miedo que tienen para ir a
cumplir con sus funciones.
Todo eso lo sabemos, pero lo que no entiendo es cómo la ratificación de un tratado internacional
puede suplir la falta de gestión y la falta de compromiso de este gobierno con los funcionarios de
la salud. O sea, ¿qué va a pasar? ¿Mágicamente, si ratificamos este convenio internacional,
entonces dejan de atacar al personal de salud o deja de faltar el tiempo o la atención que
requieren para superar el trauma? ¿Qué tiene que ver un convenio internacional con la falta de
disposición, la falta de recursos, con la falta de ganas de hacer bien el trabajo de este gobierno?
Yo no lo entiendo.
¿Cómo puede, entonces, una aprobación de un tratado internacional resolver el problema de
nuestro personal de salud cuando se ve confrontado en situaciones de violencia? Le voy a decir
una cosa: no veo ninguna respuesta que sea satisfactoria en esa materia o que pueda ser
satisfactoria en esa materia. Lo que veo es que, por lo visto, a este gobierno, si no le imponen las
cosas de afuera, entonces no lo hace. Creo que nosotros, como Estado de Chile y como
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 56 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representantes del pueblo de Chile, podemos legítimamente esperar que nuestras leyes se
apliquen en vez de andar trayendo normativa internacional que tiene también efectos de difícil
percepción hacia el futuro.
Señor Presidente, si queremos solicitarle al Presidente de la República algo es que haga el trabajo
y proteja a todos los chilenos, incluidos y especialmente al personal de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo restante para impugnar, tiene la palabra el diputado el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor  Presidente,  interesante  como  hablan  de  libertad  sindical,  cuando  proponen  el
corporativismo. Por lo demás, ni siquiera copiándolo como corresponde, que sería con intervención
estatal en las negociaciones, porque si quiere copiar al sistema alemán, cópielo completo, no
solamente parcialmente.
En este caso específico sabemos qué es lo que quieren. Lo que quieren es someter a todos los
sindicatos a una central ya no unitaria, sino única de trabajadores que esté controlada
políticamente y que les permita meterse efectivamente en los directorios de las grandes
empresas, al mismo tiempo que someten a las pequeñas empresas y a los pequeños sindicatos.
Muchas empresas pequeñas no pueden pagar los sueldos que pagan grandes empresas. Eso es
así. Pero a ustedes no les interesa mayormente, porque el desempleo les parece una mejor
alternativa que un sueldo menor que el que podrían negociar en un marco más amplio y, por lo
demás, en esa materia están de acuerdo con los grandes intereses económicos, que siempre -
¡siempre!- han impulsado este tipo de soluciones ahí donde creen que pueden conseguir
estabilidad laboral a costa de su competencia. Eso es así.
Entonces, están proponiendo un sistema -por lo demás, fue abrazado por el sistema fascista a
niveles de llevarlo al gobierno-, que es la Sozialpartnerschaft, y tratando de introducirlo en Chile,
ignorando completamente cuáles son los efectos que va a tener en el mercado laboral y en
pequeñas y medianas empresas. No les interesa, así como no les ha interesado ninguna de las
medidas que, supuestamente, han implementado en beneficio de los trabajadores y que a lo que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 57 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han conducido es a un aumento sistemático del desempleo y la informalidad.
Quiero señalar un punto más. Ustedes generan un cartel de sindicatos y, al mismo tiempo, están
tratando de generar un cartel de empresas. Este cartel será la contraparte del cartel de sindicatos.
No es nada más que la eliminación del libre mercado en materia laboral. Eso es lo que quieren. Y
al eliminar el libre mercado generarán ineficiencias y desempleo. Pero eso no les interesa, porque
al final el empleo de ustedes está asegurado con plata del fisco. Porque ustedes sí que no tienen
nada que temer respecto de quedarse sin trabajo. Bueno, quizás después de este resultado
electoral en primarias ahora sí tengan más que temer en cuanto a perder la pega.
Pero les voy a decir una cosa: la gente que está afuera, que les quitó a ustedes el voto, lo hizo,
entre otras cosas, porque ustedes efectivamente le quitaron la seguridad laboral en los últimos
tres años de gobierno.
Esta propuesta a lo único que conduce es a un empeoramiento de las condiciones laborales en el
mediano y largo plazo. Ustedes lo saben y no les importa, porque lo que les importa, lo único que
les importa es el poder político, el poder sobre la economía, el poder sobre el individuo, eso y nada
más.
Vamos a votar en contra de esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 58 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Honorable Sala, quedan cinco diputados inscritos. ¿Habría acuerdo para cerrar el debate luego de
que intervengan esos cinco diputados?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, hago presente que pensar que este gobierno ha desarticulado
al brazo financiero el Tren de Aragua porque detuvo a un par de pequeños lavadores de dinero
que estaban limpiando no más de 13 millones de dólares que pasaban por sus manos es un poco
optimista. Sabemos que son miles de millones de dólares los que se están lavando anualmente en
nuestro país, los que han pasado desapercibidos tanto para el Ministerio de Hacienda como para el
Servicio de Impuestos Internos, que puede identificar de inmediato cuando le pongo un techo al
garaje, pero, por lo visto, no cuando se lavan cientos de millones de dólares en algún tipo de
operación financiera.
Respecto de este proyecto, lo voté a favor porque creo que podría ser un avance en la gestión de
la fiscalía.
Ahora, sí me complica el informe de la Corte Suprema, que observa la existencia de expresiones
amplias y poco definidas, tales como “alarma pública”, “fundamental para el éxito de la
investigación” y “no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado”. ¿Por qué?
Porque estas no parecen cumplir con el estándar de claridad y especificidad que la Corte considera
necesario para que resulte procedente el mecanismo propuesto.
Asimismo, señala que es necesario que se analice “la pertinencia de establecer otras regiones
como alternativas competenciales”.
Por otra parte, agrega que “la amplitud con que el proyecto consagra los casos que serán
conocidos por la Fiscalía Supraterritorial y que terminarán siendo uno de los elementos basales
para la competencia alternativa que se dará a su conocimiento por la jurisdicción, constituye un
elemento observable de la iniciativa.”.
Preocupa la cantidad de facultades entregadas a la Fiscalía Supraterritorial sin contrapeso real. No
obstante, a pesar de que muchas de las otras propuestas pueden ser beneficiosas, me quedo con
estas dudas, que son planteadas por la Corte Suprema, supongo que con algún tipo de
razonabilidad y que podrían significar, en algún momento también, que los procesos que lleve la
Fiscalía Supraterritorial enfrenten algún tipo de resistencia en las propias cortes.
Si la Fiscalía Supraterritorial entra en un conflicto de competencia con otra fiscalía y los tribunales
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 59 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empiezan a hacer rebotar las causas, entonces nos veremos feos en la prensa por haber aprobado
un proyecto que quizás requiera todavía de una última mejora, de una última lijada. Así como está
en este momento, con el informe de la Corte Suprema que nos advierte sobre estas debilidades,
me voy a abstener en la votación. Espero que, de alguna manera, exista todavía una posibilidad
de mejorarlo, de tal manera de poder, en algún momento, quizás, votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
El diputado Johannes Kaiser ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada,
para lo cual podrá hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta es la Constitución Política de la República y cada uno de ustedes tiene una
sobre su pupitre.
(El diputado Johannes Kaiser muestra un ejemplar de la Constitución Política)
Dice lo siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará asimismo en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.”.
Cabe tener presente que el orden jurídico del país está resumido aquí, en esta Constitución.
Esta es la Constitución que nos ordena como nación. Y fue esta Constitución la que intentaron
eliminar a través de la fuerza a partir del 18 de octubre. De hecho, es la Constitución que perdió,
de alguna manera, su validez una vez que se acordó modificarla en noviembre de ese mismo año,
para sofocar o por lo menos para tranquilizar la violencia que se vivía en todo nuestro país.
En ese momento, senadores -como el senador Quintana- hablaban de que el señor Piñera podía
continuar en su cargo solo si aceptaba un parlamentarismo de facto, violando esta Constitución, y
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 60 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
muchos parlamentarios salieron a defender y a respaldar la violencia que se producía fuera de
este mismo Congreso, incluso dentro de este Congreso, en razón de su motivación, que era la de
cambiar el orden institucional de nuestro país por medios distintos de aquellos que establece esta
Constitución.
Defendí esta Constitución y la voy a seguir defendiendo. La defendí en los momentos más aciagos,
la defiendo ahora y la voy a defender en el futuro. Es decir, estoy defendiendo el orden
institucional de la nación.
El hecho de que me vengan a confrontar o a acusar de querer violentarlo solo indica la
desesperación de quienes, sabiendo que no tienen argumentos para ganar en buena lid una
campaña electoral, tratan de manipular el sistema para despojar a uno de sus competidores de la
posibilidad de correr contra ellos en una elección.
No solo eso, porque son los mismos que, en el pasado, fueron responsables del quiebre
institucional,  que  generaba  las  mismas  circunstancias,  que  generaba  entonces  el  fin  del
ordenamiento democrático y del ordenamiento constitucional de nuestro país, así como lo dice el
acuerdo de este Congreso, ratificado en 2023, respecto del gobierno del Presidente Allende, que
fue destruido por el Partido Socialista, debido a su maximalismo.
Dice: “… es un hecho que el actual Gobierno de la República, desde sus inicios, se ha ido
empeñando en conquistar el poder total, con el evidente propósito de someter a todas las
personas al más estricto control económico y político por parte del Estado y lograr de ese modo la
instauración  de  un  sistema  totalitario,  absolutamente  opuesto  al  sistema  democrático
representativo,  que  la  Constitución  establece;…”.
Esto es lo resuelto por este Congreso en agosto del 1973, y ustedes son responsables del fin del
orden constitucional que se produjo entonces, en septiembre del 1973, porque ya no existía el
orden constitucional. Entonces, no nos equivoquemos aquí.
Cuando hablo de las mismas circunstancias, significa que efectivamente el orden institucional
debe haber cesado de existir. Eso no es golpismo; es defensa de los valores de la democracia. Hay
que defenderla de los enemigos de la Constitución, hay que defenderla de los enemigos de la
democracia, hay que defenderla de los enemigos de los derechos fundamentales de los
ciudadanos,  que  estuvieron  hace  cinco  años  dispuestos  a  derrocar  a  un  Presidente
democráticamente electo por la fuerza. Así lo dijo también el señor Sergio Micco , que acusó al
Partido Comunista de haber estado a treinta minutos de ocupar La Moneda.
Así que, damas y caballeros, antes de venir a acusar a alguien de golpismo, mírense al espejo,
porque si hay alguien que sistemáticamente ha producido desórdenes institucionales en este país
son ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 61 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, sé que se acercan las elecciones y que es popular ofrecer feriados. Eso no es
ninguna novedad, pero hagámosle una bajada a este feriado en particular.
Yo soy católico ortodoxo, yo celebro el Viernes Santo, yo reconozco incluso a Cristo como soberano
y, en ese sentido, no me pierdo, pero también reconozco la necesaria neutralidad del Estado en
materia religiosa.
El hecho de que el Estado establezca el Viernes Santo como un feriado irrenunciable no tendría
solamente efectos económicos, sino también sobre aquellas comunidades no cristianas, que
también existen en Chile, las cuales con derecho podrían exigir el mismo tratamiento, cual sería,
por ejemplo, que Ramadán sea feriado, que Janucá sea feriado, que el Yom Kipur sea feriado, y no
sé cuántas otras fechas, muy importantes para distintas comunidades, podríamos decretar como
feriado, y en este caso irrenunciable.
Yo estoy de acuerdo con que sea un feriado normal, pero, siendo un feriado irrenunciable, obliga a
las personas que no son de fe católica a no trabajar.
Eso no corresponde, no corresponde que nosotros le impongamos una fe a un miembro de nuestra
sociedad, no es tarea del Estado imponerles una ideología o una fe a sus ciudadanos, porque son
estos quienes tienen que decidir, por sí y ante sí, cómo quieren vivir sus vidas.
Ese es el argumento más potente en contra de esta propuesta, en mi opinión, y les voy a plantear
una cosa: la neutralidad del Estado no significa ser anticristiano, cosa que también de repente
confunden algunos en un país donde se han quemado más iglesias que en Siria, pero, desde la
perspectiva de lo que es el respeto a la autonomía de las personas, y también a la libertad de
culto, a la libertad de credo, no puede haber imposición de un feriado obligatorio a quienes no
profesen la fe cristiana.
Esa es la razón por la cual me opongo a esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 62 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Revisaremos la situación que ha planteado, diputado. Asimismo, quiero recordarles a los
parlamentarios y a las parlamentarias que, al hacer uso de la palabra, deben referirse a sus
colegas o a los ministros que estén en la testera siempre por intermedio de la Mesa, a fin de evitar
controversias inconducentes.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no es ninguna novedad que los grupos y las asociaciones criminales han
identificado que el uso de menores de edad para la comisión de delitos les significa una reducción
del riesgo al cual están expuestos. No es ninguna novedad; lo sabemos, y, lamentablemente, es
algo que se ha repetido en distintos países, incluso en algunos en que los niños han sido
reclutados para ser soldados, como sucedió en su momento en Colombia o en Camboya, donde,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 63 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la mano de menores de edad apenas maduros, se cometió uno de los genocidios más
espantosos de la historia, aprovechando que esos niños no tenían la capacidad para distinguir
entre el bien y el mal, porque era la propia autoridad la que los impulsaba a ese mal.
Ahora bien, lo que estamos viviendo en Chile tiene que ver en parte con la descomposición social
de nuestra sociedad -la destrucción de la familia, la falta de autorregulación-, y también con una
destrucción sistemática del principio de autoridad, que ha sido impulsada desde la izquierda.
La educación antiautoritaria ha ido en esa dirección. La comisión de delitos es el resultado del
colapso de las estructuras de socialización en nuestro país.
Ustedes dirán que la solución, entonces, es reconstruir esas estructuras, pero en ninguna parte
veo que la izquierda esté reconstruyendo algo; de hecho, siguen avanzando en la destrucción de
las estructuras de socialización de nuestro país. Siguen atacando a la familia, siguen atacando a
los colegios; siguen destruyendo la disciplina, o la distancia que debe existir entre educador y
educando; siguen destruyendo la autoridad del adulto por sobre el menor -aquí hemos escuchado
muchas veces hablar del adultocentrismo-, y, en resumen, terminan entregando a los niños a
quienes les ofrecen un marco para todo tipo de actividades, que muchas veces son criminales.
No es un resultado querido, probablemente, pero es el resultado observable, y lo que podemos
determinar es que ese resultado, que tiene, sin duda, un origen más profundo, debe ser
enfrentado por las fuerzas policiales.
Lo que estamos viendo es el síntoma de una enfermedad más profunda; en eso estamos de
acuerdo. No obstante, no me pueden venir a decir que no vamos a enfrentar ese síntoma,
consistente en que existen niños de doce, trece y catorce años de edad que están cometiendo
asaltos, asesinando a personas y atacando casas.
No podemos decir simplemente: “¿Sabe qué más? Esto lo vamos a solucionar con trabajadores
sociales”, porque a estas alturas no alcanza y no basta, y porque debemos retirar a esos niños de
circulación, a esos menores de edad, muchos de los cuales ya no son niños; con dieciséis años ya
no son niños. Tenemos que retirarlos de circulación porque, de otra manera, son un peligro
existencial para nuestros compatriotas. No pueden estar en la calle. Eso significa que deben ser
sancionados de tal manera de tenerlos, durante un período suficientemente largo, aislados del
resto de la sociedad, período en el cual, en lo posible, se corrijan los errores de socialización
cometidos tanto por la familia como por el colegio o por el resto de la sociedad, en una institución
que efectivamente funcione como correccional.
No podemos hacernos los lesos respecto de lo que está sucediendo ni de la necesidad de
sancionar de manera mucho más dura a esos menores, pero también a quienes los utilizan -
especialmente a quienes los utilizan para la comisión de delitos. No podemos cerrar los ojos ante
la situación que estamos viviendo en este momento.
El nuevo sistema de justicia, muy moderno, posmoderno o como quieran decirle, lo único a lo que
ha llevado ha sido a un aumento de las tasas de criminalidad. Eso también es un elemento de la
causa. Junto con todo el problema social, tenemos un problema con el sistema de justicia
garantista, con jueces garantistas, como la jueza Donoso , y con jueces y fiscales que prefieren no
perseguir delitos cuando estos son cometidos por menores de edad. Tenemos un problema con el
nuevo sistema, que es garantista, y debemos volver a uno punitivo, sin duda. ¿Por qué? Porque la
sociedad así también lo exige, y porque la sociedad requiere ciertas señales morales por parte del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 64 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado en términos de que hay cosas que no se hacen, y que, si se hacen, deben ir de la mano de
una sanción.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 65 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en este Congreso hemos visto realmente cambios de posición que son dignos de
los Juegos Olímpicos. En materia de Soquimich, terminan entregándole el litio a Ponce Lerou .
Ahora, con este proyecto, los mismos que querían a toda costa tener el voto obligatorio con multa
para todo el mundo cambian de opinión y dicen: “Bueno, sí, multa para todo el mundo, pero no
para los extranjeros”. Porque esos extranjeros que ya vivieron ese maravilloso sistema que esos
diputados proponen, no van a votar por esos parlamentarios, pero ni a palos. Al que ya probó un
poco de socialismo, sobre todo de ese socialismo con sabor a Caribe, no le gusta tanto ese
sistema, así que no va a votar por ustedes, diputados de gobierno. Ese es el punto. Por eso
cambian de posición.
Ahora bien, también hay un problema de principios. Perfectamente esos diputados podrían haber
propuesto la eliminación del derecho a voto para los extranjeros, pero no lo hicieron; pero si usted
tiene el derecho a voto para los extranjeros, usted no puede establecer un privilegio en el sentido
de decir: “El extranjero no tiene voto obligatorio. Él sí puede quedarse en su casa y no hacer nada;
el chileno tiene que ir a votar”. ¿Esa es la idea o simplemente cambiaron de posición? ¿Qué era lo
que querían hace cuatro o cinco años? Querían voto obligatorio. Ahora que tienen el voto
obligatorio, no les gusta el voto obligatorio. ¿Por qué? Porque el voto obligatorio terminó siendo su
peor enemigo. La ciudadanía, movilizada a través del voto obligatorio, les mandó, el 4 de
septiembre, a guardar ese panfleto constitucional que habían propuesto en un lugar para futuros
tiempos que ojalá nunca se produzcan. Y ahora ¿qué nos están proponiendo? Una inconsistencia
más dentro de lo que es su propuesta política.
Por lo demás, nunca he visto a esos diputados estar en desacuerdo con que nos lleguen desde el
extranjero normativas y sean aplicadas en Chile, ni siquiera pasando por este Congreso, ni
siquiera pasando por el voto. No han tenido ningún problema con la evolución del derecho
internacional aplicado aquí sin que pase por el sistema democrático. ¡Ninguno! Sin embargo, en
esta materia aparecen y se ponen como si fueran los grandes patriotas y nacionalistas.
Perfecto, si los diputados del oficialismo quieren cambiar el sistema, conversemos; pero si vamos
a tener derecho a voto obligatorio, así como lo tenemos en este momento, les pido que pongan
también su voto ahí donde corresponde, que es en la multa para todos por igual. Punto; nada más;
eso es. Y una multa que sea también lo suficientemente dolorosa como para que la gente vaya a
votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 66 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me encanta el surf. Me encanta verlo; no me encanta practicarlo, porque la
verdad es que no tengo talento para el mismo. No tengo ningún problema con que la gente
practique el surf; lo encuentro maravilloso como deporte y, para más remate, me recuerda
muchas buenas canciones de los Beach Boys.
Pero quiero hacer una pregunta: ¿se busca colocar bajo control del Ministerio del Deporte toda la
costa chilena donde haya rompientes, en caso de que se realice algún tipo de actividad pública o
privada que pudiese afectarlas de alguna manera? Lo pregunto porque el texto de la iniciativa es
bastante amplio y dice lo siguiente:
“Artículo 5º.- De la conservación de las rompientes de las olas. Cualquier actividad, propuesta,
diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención o afectación de una
zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica del deporte de surcar olas,
en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes elaborados por el Ministerio del
Deporte, en ejercicio de sus facultades…”.
Es decir, ¿más permisología? ¿Más permisos que hay que ir a buscar para hacer cualquier cosa en
nuestro país?
En verdad, con el respeto que merece este proyecto, me parece mucho más razonable establecer
que, si en algún momento existe algún tipo de afectación, sean los deportistas quienes hagan
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 67 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
notar el problema y que luego se pueda llegar a algún tipo de acuerdo o conversación. Pero
¿vamos a hacer una ley que afecte nuestros más de 4.000 kilómetros de costa?
Me parece poco razonable este proyecto de ley, que se suma a la interminable lista de leyes que
lo que hacen es imposibilitar o dificultar la actividad económica en nuestro país.
No voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 68 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la propuesta formulada por el diputado Cristián
Araya .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este proyecto tiene algo de gato pardesco, porque, en verdad, lo cambiamos
todo para que todo siga igual.
Esta  supuesta  despolitización  del  nombramiento  de  los  jueces,  a  través  del  Consejo  de
Nombramientos Judiciales, no es tal. Este consejo terminará igual de politizado que el del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, y todos lo sabemos.
La fuente de la cual se nutre el Consejo de Nombramientos Judiciales es, también, política. Por eso,
habrá una guerra a muerte por ocupar esos puestos dentro de ese órgano.
Finalmente, seguirá siendo exactamente lo mismo: serán los señores políticos quienes, directa o
indirectamente, pero ahora a través de una burocracia más ampliada, decidirán quién accede a
qué cargo dentro del Poder Judicial.
Esa es una de las razones por las cuales existe un señor Hermosilla , ninguna otra, así como otros
operadores políticos.
Por eso, el Poder Judicial a veces dicta fallos que son tan convenientes políticamente, porque les
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 69 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
están haciendo favores a aquellos políticos que posteriormente deberán corresponder con otros
favores a determinados jueces. Eso es algo que no se elimina con este proyecto.
Incluso, una idea que es buena, como la creación del Tribunal de Conducta Judicial, se extingue al
establecerse que será una magistratura que solo verá aquellas causas presentadas por la Fiscalía
Judicial. No aceptará, por ejemplo, casos de prevaricación presentados por privados, dejándolos
nuevamente desamparados ante un Poder Judicial que, cuando cometen delitos los propios jueces,
está siempre dispuesto a ignorar ese tipo de malas actitudes.
Este proyecto no soluciona el problema. El problema original del Poder Judicial en Chile es que no
está separado del resto de los poderes. La separación de poderes se da única y exclusivamente si
no son los señores políticos los que eligen a los jueces por razones políticas con el fin de obtener
favores judiciales.
Este proyecto de reforma constitucional no se hace cargo de la necesidad de despolitizar el Poder
Judicial. Por eso, lo votaré en contra. No estoy dispuesto a avalar un salto gatopardesco en el que
lo cambiemos todo para dejar todo igual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 70 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, el terrorismo no nace del Congreso. El Congreso es un órgano
democrático y en este órgano democrático se respetan las leyes y los derechos humanos.
Y son estas mismas leyes a las cuales están sometidos todos los chilenos, sean estos mapuches o
no mapuches, y eso es lo que los hace iguales ante la ley, y es lo que también significa el respeto
a su dignidad como individuos.
Quienes han asociado el pueblo mapuche al terrorismo son aquellos que han defendido el
terrorismo diciendo que es una expresión de lucha del pueblo mapuche, son los que han asociado
el terrorismo con el pueblo mapuche, en circunstancias de que el terrorismo, como nosotros lo
conocemos, sabemos qué vertiente y origen tiene: tiene un origen político, no necesariamente
étnico, que se traduce y que, recordemos, está documentado en los correos electrónicos entre el
Partido Comunista y las FARC, cuando mandaron a sus militantes a entrenarse allá, a Colombia.
Lamento que en esta ocasión se ignore también lo siguiente: que el derecho a la educación, el
derecho a la libertad de culto del pueblo mapuche, pero no solamente del pueblo mapuche, es
violentado por esos terroristas que queman iglesias y colegios y que, por lo demás, sí se declaran
también de extrema izquierda. Por ejemplo, el señor Llaitul fue miembro del Frente Manuel
Rodríguez , el brazo armado del Partido Comunista. No nos equivoquemos en estas materias.
Por último, lamento que la restricción de los derechos constitucionales se haya vuelto tan normal
que no exista ni siquiera un representante del gobierno en la Sala, que no esté aquí el ministro a
cargo escuchando los descargos de los parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 71 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El diputado TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, las leyes -sé que a los señores políticos no les gusta la idea no son
recomendaciones, sino obligaciones, y lo que hará esta ley en seis años más es generar una
obligación. ¿De acuerdo? Punto.
Las leyes no son recomendaciones, no son como un consejo de la abuelita o del tío o alguna cosa
así. Por eso se llaman leyes. Cuando vienen y nos dicen que esta cuestión no es obligatoria, eso no
es cierto. ¿Para qué mienten? Ese es un punto.
Segundo punto. Más allá de aquellos que se identifiquen después como mujeres, porque todavía
tenemos que llegar a la definición de qué se entiende por mujer sin caer en una explicación
circular, ¿cuántas personas se verán beneficiadas con este proyecto de ley? ¿Cuántas personas se
benefician efectivamente con esta norma? ¿Cien, ciento cincuenta? ¿Cuántos directorios hay en
Chile que podrían estar sometidos a esta obligación? Es un número mínimo, absolutamente
mínimo de directorios. Esto no es otra cosa que una intervención dentro del sistema de control de
las grandes empresas. Eso es; nada más.
Aquí se está generando un precedente, y, posteriormente, aquel podrá replicarse sobre otra base.
Ahora lo hacen sobre el sexo. ¿Más adelante podría ser sobre la base de qué? ¿De la raza, de la
pertenencia étnica?
Ya vivimos algo similar. En el primer proceso constitucional se postularon ideas en esa línea. El
punto es que el Estado interviene en la dirección de las empresas, pero no va a lograr el objetivo
que pretende. Donde se aplicó algo similar, como en Noruega, surgió el fenómeno de las llamadas
“faldas doradas”, es decir, una mujer pasaba a integrar cinco, seis o siete directorios distintos.
¿Por qué? Porque no es tan fácil encontrar mujeres dispuestas a hacer esa pega, ya que es una
labor extremadamente demandante en términos de tiempo. No es un tema menor.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 72 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No es que exista una cofradía de hombres que se cierre y diga: “¿Sabe qué más? No queremos
mujeres en los directorios”. Eso no tiene sentido. La inmensa mayoría de los directorios o de las
empresas probablemente querría mayor presencia laboral femenina en sus direcciones, pero
también hay que reconocer que muchas veces existen intereses distintos y que se toman
decisiones diferentes en la vida, decisiones que implican asumir costos también distintos.
Si queremos cambiar esto, debemos mejorar las condiciones laborales que permitan que las
mujeres efectivamente puedan escalar dentro de la estructura empresarial, pero forzarlo desde
arriba me parece una cuestión absolutamente ideológica que interviene en el derecho de
propiedad y en el derecho de los accionistas a decidir quién los representa. Eso lo han hecho aquí,
estableciendo leyes de cuotas, y lo intentaron hacer con la paridad de salida, que terminó dejando
fuera del Consejo Constitucional a mujeres.
Votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 73 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿qué es lo que no se entiende de los últimos dos procesos constitucionales? A
ver, ¿qué es lo que no se entendió de los últimos dos procesos constitucionales con el tema del
Estado social y democrático de derecho?
Una vez más, a través, ahora, de una reforma que lleva por titular “el derecho al deporte”, nos
vienen a meter exactamente la misma cuchufleta que trataron de meter en los dos primeros
proyectos constitucionales, en el primero con mayor paroxismo, y en el segundo también.
¿Qué es qué? Es llevar nuevamente los derechos sociales al nivel constitucional. ]Me dirán:
“Bueno, ¿esta cuestión no es justiciable? Eso lo deciden al final los tribunales”.
En este país a la gente no le aseguran la seguridad mínima de no morir en sus camas por una bala
loca; en este país hay tres millones de personas en listas de espera, esperando que se les atienda
de la mano de lo que es el derecho a la salud, que está consagrado en esta misma Constitución.
En este país tenemos todos esos derechos consagrados en la Constitución, y no se están
cumpliendo.
En este caso específico estamos introduciendo un “derecho para”, no una “libertad de”. En
nuestra Constitución ya está consagrado el derecho al deporte; todos nosotros podemos realizar
actividades deportivas si así lo deseamos, y podemos crear clubes deportivos si así lo deseamos.
Con este proyecto de reforma constitucional están creando una estructura legal que busca meter
al Estado en una actividad específica y obligarlo constitucionalmente a ello, que es exactamente lo
que querían hacer con todo el resto de los derechos colectivos y sociales en su Estado social y
democrático de derecho, forzando a un gasto fiscal absolutamente insostenible hacia el futuro.
Dos veces les dijeron que no, y ahora vienen con esta reforma constitucional que pretende forzar
al Estado a comprometer recursos en un área que, pese a ser muy importante, en este momento
no es prioritaria para los ciudadanos. Digo que no es prioritaria, porque sí lo son seguridad, salud y
educación.
Entonces, ¿qué les pasa? ¿Qué es lo que no se entiende de dos votaciones claras en materia de
derechos sociales y colectivos, de la forma de hacer Constitución?
Vamos a tener que pelear, entonces, una y otra y otra vez exactamente las mismas cosas, porque
no han entendido que la gente les dijo que no. Les dijo que no en dos ocasiones a dos
constituciones que contenían en esencia lo mismo: “el derecho a”, no “la libertad de”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 74 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros tenemos derecho a que el Estado no nos moleste y no nos impida, pero no tenemos el
derecho a obligar a otros a financiar nuestros deportes, o a financiar a nuestras mascotas, o a
financiar todo aquello que nos gusta y nos interesa.
Los derechos sociales no son nada más que una excusa para ir liquidando los derechos
individuales -eso lo descubrió la izquierda hace mucho tiempo-, son una excusa para ir
destruyendo la estabilidad fiscal del país, son una excusa para ir ampliando el poder del Estado a
todos los ámbitos de la vida social. Hay gente en la oposición que todavía no entiende para dónde
van los tiros con este tipo de proyectos, que se ven tan maravillosos en el papel, pero que, al final,
lo que hacen es destruir la autonomía de la sociedad, imponiendo la presencia del Estado en todos
los ámbitos de la vida social.
Yo no voy a votar a favor de esto. Esta es la versión con gotario del proyecto constitucional que ya
rechazamos. La Constitución no está para esto.
Si quieren hacer política deportiva, ¡perfecto!, y nosotros vamos a respaldarla. ¡Vamos, gestionen!
Hagan algo decente desde el Ministerio del Deporte, ni un problema; pero no traten de meter
literalmente un gol olímpico a través de este tipo de reformas constitucionales, que lo único que
hacen es ir metiendo de a poco el proyecto constitucional que ya les rechazó la ciudadanía chilena
de a mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 75 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Queda un minuto para que termine el tiempo del Orden del Día, y me ha pedido la palabra por
Reglamento el diputado Kaiser , después de lo cual se cerraría el debate.
Cuando el cierre del debate ha sido rechazado, se puede solicitar nuevamente por al menos tres
diputados, según me informa el señor Secretario.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, creo que, probablemente, hay tres diputados que se encuentren.
Respecto de la imputación que se ha hecho nuevamente en relación con mi persona, por no haber
leído correctamente este oficio, este documento que tengo aquí,…
(El diputado Kaiser muestra en alto el documento)
…que no ha sido redactado por mi persona, ¿okey? -no sé si eso cabe en las cabezas de enfrente-,
que dice, claramente: “…que no cuenten con orden judicial, vinculados a presuntos detenidos
desaparecidos”.
¡Este es el documento de la Secretaría! ¿Okey?
(El diputado Kaiser muestra nuevamente en alto el mismo documento)
Yo leí el documento de la Secretaría, así que dejen de imputarme situaciones o intenciones que no
provienen de aquí. Yo hice exactamente lo que correspondía a un diputado informante.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No podré seguir dando la palabra debido a que ya estamos pasados en un minuto desde el
término del tiempo del Orden del Día.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 76 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, le pido que el señor Secretario pueda aclararle una vez más a la colega que no
fue mi responsabilidad el tema vinculado con el informe, para que no queden colgando
posverdades propias de cierto sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 77 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señor diputado, vamos a analizar la situación. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, voy a aprovechar de responder al diputado Luis Cuello .
Por eso se tienen que identificar. Mientras no se hayan identificado, no sabremos si son las
personas desaparecidas. ¿Se entiende? Si usted no identifica a las personas que están en poder
del Servicio Médico Legal, los cientos de restos, entonces no puede saber si son efectivamente
detenidos desaparecidos o no.
Estos restos han sido recogidos en lugares por los cuales se supone, de la mano de las
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 78 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigaciones, que son detenidos desaparecidos, pero para llegar a esa certeza se tienen que
identificar. Es así de sencillo.
¿Cuál es la dificultad que tenemos? La dificultad radica en que quienes debieron haber dado las
órdenes de identificación, de la mano de las investigaciones en curso, no lo hicieron nunca. Los
jueces a cargo de las investigaciones por derechos humanos no ordenaron la identificación de los
restos que estaban en el Servicio Médico Legal.
Estamos hablando -la propia directora del Servicio Médico Legal lo reconoció de casi mil protocolos
de identificación abiertos en la Región Metropolitana y de más protocolos aún abiertos en
regiones. El Servicio Médico Legal, teniendo la función de identificar -porque aquí no se le asigna
una función que no tenga-, no puede hacerlo, porque no llegan las órdenes judiciales.
Esto no solo aplica a los detenidos desaparecidos cuyos restos llevan más de veinte años en poder
del Servicio Médico Legal, sino que también aplica a los restos de otras personas que se
encuentran en el Servicio Médico Legal, que se están apilando y que no son identificados en razón
de la falta de órdenes de identificación que debiesen dar los fiscales. Eso ha conducido a que no
hace mucho tiempo el Servicio Médico Legal haya sido condenado a un pago multimillonario a la
familia de una persona que estuvo tres años -solo tres años en sus dependencias sin ser
identificada y entregada.
Entonces, aquí le pueden dar las vueltas que quieran. Yo entiendo que para algunos es más
importante la condena -no importa si es culpable o inocente y mantener los procesos abiertos que
la identificación y la entrega de los restos. Eso es lo que se puede comprender. De hecho, se
desprende de lo articulado en más de una ocasión. Pero después de esta votación no vengan a
decir que están a favor de encontrar a los detenidos desaparecidos si no votan a favor de
identificar a los detenidos desaparecidos que ya tiene el Estado en su poder. Es así de sencillo.
Y si después el Poder Judicial tiene que condenar por violaciones a los derechos humanos, tendrá
que hacerlo por los delitos efectivamente cometidos, no de la mano de una ficción. Eso es así.
Aquí el punto es el siguiente: ¿ustedes por qué quieren condenar a una persona? ¿Por lo que hizo o
no? ¿Ese es el sentido del debate? ¿Simplemente mantener abierta la posibilidad de persecución?
Eso es. Eso es lo que plantearon. Entonces, no se entrega a los detenidos desaparecidos.
¿Saben qué más? El Estado y quienes voten en contra de la identificación se harán cómplices del
secuestro permanente -esa es la realidad-, porque participarán activamente en la no identificación
y en la no entrega de los restos a sus familiares.
Yo creo que este país merece un poco más. Y si ustedes me dicen que el Poder Judicial no es capaz
de reaccionar con la suficiente presteza -no olvidemos que los plazos empiezan a correr de la
mano de la identificación-, entonces hagámonos cargo de que el Poder Judicial haga su pega como
corresponde, no manteniendo los procesos abiertos por sesenta, setenta o, incluso, cien años,
porque, entonces, esta cuestión no se va a cerrar nunca, no se van a entregar nunca los restos y
no va a haber nunca una verdad judicial que sea efectivamente respetada en nuestro país.
Este no debiese ser un tema político, y menos aún cuando se acerca septiembre. Este es un tema
relacionado con lo mínimo. Lo mínimo que el Estado de Chile les debe a las familias de los
detenidos desaparecidos es entregarles a sus deudos. Eso es lo mínimo para que puedan
sepultarlos como corresponde y cerrar un capítulo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 79 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los familiares no son peones en nuestro juego. Los fallecidos o los asesinados no son peones en
nuestro juego, así que dejemos de jugar con ellos. Cerremos de una vez por todas este capítulo y
entreguémosles los restos de los detenidos desaparecidos a sus familiares, como corresponde en
un país civilizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 80 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KAISER.-
Señor Presidente, me sorprende un poco este proyecto de ley en razón de lo siguiente. En todos
los vuelos existe -valga la redundancia un plan de vuelo que se comunica a la Dirección General
de Aeronáutica Civil, y en esa comunicación se entrega el listado de pasajeros. En materia de
aviación civil, Chile está extremadamente regulado; la DGAC recibe los listados de pasajeros
cuando parten los vuelos. Si los tuviera que despachar con anterioridad, supongo que la compra
de un pasaje a último minuto se haría inviable.
Otra duda que tengo es qué pasa con la data. Si efectivamente se quiere entregar dicha
información a las policías, me pregunto cuándo va a llegar a estas: ¿a último minuto, al cierre de
puertas? Normalmente, un pasaje se puede comprar hasta una hora antes de inicio del vuelo.
¿En ese tiempo la policía va a tramitar toda la información recibida? ¿Va a tomar alguna decisión,
como detener a una persona, o va a archivar esa información? Hay un problema de gestión; no es
que no haya posibilidades.
Me complican estos proyectos, porque no se hacen cargo de las necesidades reales de seguridad
de la ciudadanía. A Chile llegaron entre 180.000 y 200.000 personas desde Haití , y lo hicieron
ilegalmente por la Policía Internacional, violando la Ley de Migración y Extranjería. Por nuestra
frontera, todos los días entran ilegalmente a nuestro país cientos de personas sin documentación,
y no sabemos quiénes son. De hecho, el Gobierno de Chile entrega, en estos procesos de
regularización medio truchos que hace, identidades nuevas a todo tipo de personas de las que no
sabemos nada, es decir, les lava la identidad.
Por otro lado, tenemos estos procedimientos de control que no se hacen cargo de la legislación ya
existente. Sería mucho más fácil si solo se diera la orden a la Dirección General de Aeronáutica
Civil para que pusiera a disposición de la Policía de Investigaciones, si así lo requiere, los listados
de pasajeros.
Me pregunto si nuestro sistema está conversando realmente o si estamos creando un sistema que
genera cada vez más bases de datos que, en algún momento, de cruzarse, sirvan ya no para
identificar a los delincuentes, a quienes, por cierto, conocemos -el problema es que están libres y
no presos-, sino para seguir a la gente honesta y establecer patrones de movimiento en que el
Estado controle al ciudadano honesto en un sistema protototalitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 81 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se corta su intervención, diputada.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala)
Diputada, vamos a revisar lo que dijo el diputado Cristián Araya , y si fue así, será borrado del
acta.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, invoco el número 2 del artículo 90 del Reglamento.
Al responder en el último proyecto de resolución, debe hacerse referencia al fondo de lo debatido.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Luis Cuello : si quiere dirigirme la palabra
directamente en la Sala, debe hacerlo por intermedio usted.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Cuello que si tiene una fijación… -
Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Muy bien.
Lo que vamos a hacer es enviarle el informe completo, diputado Donoso , y usted puede reclamar
también la admisibilidad en la comisión a la que se ha enviado el proyecto respectivo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tengo una consulta.
En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios tenemos un proyecto de ley que está
esperando ser votado debido al debate suscitado en razón de si se requiere o no una consulta
previa a los pueblos originarios para reconocer al pueblo huilliche como pueblo originario.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 82 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Secretaría nos hizo ver que una acción de ese tipo implicaría un gasto presupuestario, lo cual
no está dentro de las facultades del Congreso Nacional, sino del Ejecutivo.
Sin embargo, bajo la misma lógica, si se tuviese que establecer la admisibilidad de cualquier
proyecto que requiriese para su tramitación una consulta previa, ¿se transformarían todos los
proyectos que requieren consulta previa en un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente, por
irrogar gasto?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diputada, vamos a revisar lo que dijo el diputado Cristián Araya , y si fue así como usted señala,
será borrado del acta.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, cito el número 2 del artículo 90 del Reglamento.
Al responder en el último proyecto de resolución, debe hacerse referencia al fondo de lo debatido.
También, número 5 del artículo 90.
Señor Presidente, por su intermedio, al diputado Luis Cuello . Si quiere dirigirme la palabra
directamente en la Sala, debe hacerlo por intermedio suyo. Si tiene una fijación…
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 83 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente que en Chile ya existe la pena de
muerte. La pena de muerte la aplican los criminales y los delincuentes, sin preguntarles a nadie ni
pasar por tribunal alguno; la pena de muerte se aplica en todo nuestro territorio nacional, y
normalmente a gente inocente.
Eso es lo que hacen los criminales cuando aplican la pena de muerte, y ese es el argumento que
tenía el autor de esta solicitud de resolución, el diputado Enrique Lee , a quien le agradezco que
haya presentado esta iniciativa, porque es importante que, de una vez por todas, nos hagamos
cargo de que los delitos deben acarrear sanciones que sean equivalentes al tipo de delito
cometido.
No puede ser que una persona cometa un delito de homicidio o de sicariato, y salga después de
cinco o diez años por buena conducta, ¡no puede ser!, y tampoco puede ser que, cuando se aplica
la pena de cadena perpetua efectiva, tengamos que financiar durante treinta o cuarenta años a
una persona que no hace ningún aporte a la sociedad y que solamente cuesta.
Mientras no tenemos plata para financiar la atención de personas que están en listas de espera, o
no tenemos dinero para cubrir nuestras fronteras, o para pagar más carabineros, sí tenemos que
mantener a esos delincuentes durante cuarenta o cincuenta años. Tampoco tiene sentido.
Eso sí, está claro que, para reinstaurar la aplicación de la pena de muerte en Chile, tendríamos
que hacer una reforma al sistema de fiscalía, al sistema del Poder Judicial, porque no podemos
darnos el lujo de tener jueces como Daniel Urrutia o similares con la posibilidad de aplicar esa
sanción.
No obstante, con un sistema mejorado, la pena de muerte es lo que se merecen aquellos que
viven del asesinato, por ejemplo, que son los sicarios; es lo que se merecen aquellos que violan y
asesinan a menores de edad o a mujeres
Es lo que se merecen aquellas personas que en las calles simplemente disparan antes de robar. Ya
ni siquiera amenazan, simplemente aplican la violencia y dejan a sus víctimas desangrándose,
muchas veces a cuadras del Palacio de La Moneda.
Creo que es hora de que el Estado de Chile demuestre a los delincuentes que no son ellos los
únicos que pueden aplicar la fuerza letal. El Estado de Chile tiene que castigar a quienes cometen
delitos horrorosos, de tal manera que quede absolutamente claro que con el Estado de Chile, con
la ley, con la voluntad soberana de su pueblo, no se juega.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 84 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nadie desconoce la tremenda labor que realizan los dirigentes sociales,
presidentes de juntas de vecinos, dirigentes de clubes deportivos, etcétera, etcétera. En nuestra
sociedad es la columna vertebral de la sociedad civil, sin duda, pero aquí están mezclando dos
cosas que no debiesen ser mezcladas: una es la actividad voluntaria como dirigente social, y la
otra es el tiempo de trabajo dentro del Estado.
Ustedes están pidiendo un permiso laboral durante el tiempo de trabajo por el cual paga el fisco
para que se pueda dedicar a otras actividades, como dice la propia solicitud de resolución, y, entre
otras cosas, para ir a talleres, hacer capacitaciones, etcétera.
Debo hacer presente que las capacidades del Estado de Chile no son las ideales. Los tiempos de
demora para recibir documentación que se requiere para avanzar en proyectos de inversión
privada, de construcción de hospitales, y en la administración en general, son exorbitantes.
El sector público muestra el doble de tiempo de permisos por razones médicas que el sector
privado, y ahora quieren introducir este elemento, que va a ser más disruptivo en el ejercicio del
trabajo por el cual está pagando todo el público, damas y caballeros.
Todo el público paga con sus impuestos para que el señor funcionario público llegue a su trabajo,
no a las nueve, no a las diez de la mañana, sino a las ocho de la mañana; que no se tome su
cafecito, sino que ¡abra la ventanilla y atienda!
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 85 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es por eso que también pagan sus impuestos los dirigentes sociales. Quieren que se sirva a la
gente como corresponde, que los atiendan en los plazos que corresponden, que les entreguen los
permisos cuando corresponde, y también a las organizaciones sociales cuando se requiere del
Estado o de la cooperación entre el Estado y las organizaciones sociales, pero eso no sucede,
porque muchas veces no están los responsables de tomar ese tipo de decisiones.
En síntesis, contratamos funcionarios públicos para que hagan el trabajo de funcionario público
durante el tiempo que sean funcionarios públicos, y posteriormente se les agradece cualquier
cantidad el esfuerzo que hacen por la sociedad fuera de su trabajo, pero no mezclemos las dos
cosas, porque, como Estado, como contribuyente, estamos contratando a personas para que
hagan un trabajo del cual depende el buen funcionamiento de la República.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más parlamentarios inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER FORMALMENTE EL
TRABAJO DE DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES, ESTABLECIENDO
BENEFICIOS MONETARIOS Y ELEMENTOS DE SEGURIDAD SOCIAL (Solicitud
de Resolución N° 1.507)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, no voy a cortar la tradición de hablar cosas impopulares en este Congreso.
En primer lugar, se nota que estamos en tiempo de elecciones porque este tipo de ofertas se
hacen en tiempo de elecciones. Entonces, a todos los dirigentes sociales les estamos ofreciendo
establecer beneficios monetarios como compensación por su gestión, que es una gestión
voluntaria que hacen normalmente en razón de su compromiso con la comunidad.
El Estado en este momento, primero, no tiene los recursos, y, segundo, a través de la creación de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 86 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
beneficios monetarios generaría un incentivo perverso para entrar a ser dirigente social. A mí no
me parece que tenga lógica lo que se está haciendo en esa materia.
Por otro lado, genera también una dependencia de los dirigentes sociales del Estado. Los
dirigentes sociales tienen que ser autónomos, tienen que ser absolutamente independientes del
Estado para perseguir los fines propios de las organizaciones que están conduciendo, y si nosotros
les pasamos plata, ustedes saben en qué termina el tema. Al final, las personas, los seres
humanos -no los dirigentes sociales-, terminan viendo cómo optimizar su rendimiento financiero
en este tipo de actividades.
El reconocimiento social es importante para el dirigente social. Sin duda, el trabajo del dirigente
social es importante para la sociedad, pero comprometer recursos fiscales para generar una
relación de dependencia entre los dirigentes sociales y el Estado, me parece que es la forma
equivocada de aproximarse a hacer el reconocimiento que merecen los dirigentes sociales.
Por último, transformar a los dirigentes sociales de manera indirecta en empleados o beneficiarios
del Estado no es algo que debamos querer como Congreso, y hacer este tipo de propuestas en
tiempos electorales, para más remate, tiene un gustillo de compra de votos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de pasar a tiempo de votaciones, de parte de la bancada republicana, saludo a los señores
Mykola Yurlov y Pavlo Shapoval , consejero del Departamento de Derecho Internacional del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Ucrania y asesor de Defensa de la Fundación Serhiy Prytula,
respectivamente.
Bienvenidos.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 87 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, es cierto que es una anomalía el caso chileno en materia de la generosidad con
que se entrega el derecho a voto a personas de origen extranjero. Eso es correcto.
Sin embargo, no nos equivoquemos aquí. En el primer proceso constitucional, se pretendía
entregar el derecho a los extranjeros y no importaba si estaban legalmente en este país ni cuánto
tiempo llevaran en él. Quienes hoy se oponen a que se establezca una multa votaron a favor de
ese proyecto constitucional que entregaba, literalmente, por el solo hecho de pisar el territorio
nacional, el derecho a las personas para votar en Chile. Entonces, por una vez tengamos un poco
de vergüenza histórica en materia de lo que se plantea aquí.
Lo otro es que les querían entregar de inmediato todo tipo de prestaciones sociales; no importaba
si estaban legal o ilegalmente en el país. De hecho, en este momento, gracias al reglamento de la
señora Bachelet , se entregan prestaciones sociales a personas que no deberían encontrarse en
nuestro país, incluso viviendas, que después estas personas arriendan mientras salen del país. Eso
lo planteó y lo ha denunciado con mucha razón el diputado Jaime Araya . Entonces, no nos
equivoquemos. Aquí, efectivamente, hay un tema de conveniencia política.
Conversemos, si ustedes así lo desean, respecto del derecho a voto de los extranjeros en nuestro
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 88 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país, y si deben exigirse cinco o diez años o solamente con la nacionalidad. Ningún problema.
Conversemos sobre eso, pero no vengan aquí a decir que, de repente, de pronto, les ha nacido el
nacionalismo chileno después de haber estado llorando por la patria grande sudamericana y
bolivariana durante los últimos diez años, porque no es creíble. ¡No es creíble!
Por lo demás, les voy a hacer presente una cosa. Aunque no haya multa -porque la multa es una
sanción al ciudadano por no cumplir con su obligación, que, en este caso, es la de votar-, para este
gobierno igual va a haber castigo, porque lo han hecho muy mal. ¡Muy muy mal! La gente va a ir a
votar igual, aunque no la multen. ¿Saben qué va a hacer? Los van a sacar a ustedes, por todas sus
hipocresías y por todas sus inconsecuencias, de sus cargos. Y no importa si hay multa o no, porque
los van a sancionar igual en razón de lo mal que lo han hecho durante este período presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 89 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, la ley es clara: solo se puede votar con documento de identidad vigente.
Entonces, no veo la razón por la cual esta indicación, ni en la forma ni en el fondo, debiese ser
votada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 90 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a la propuesta planteada por el diputado Irarrázaval
.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, nosotros levantamos -agradezco a todos los parlamentarios que le dieron
respaldo- una comisión investigadora sobre los contratos que se habían dado con las autopistas,
específicamente respecto del TAG, de la renovación de los contratos.
Lamentablemente, no se ha alcanzado la cantidad necesaria de firmas porque, por alguna razón,
al parecer, no queremos meternos en este tema o no se quiere profundizar demasiado en él.
Después de haber recibido una serie de antecedentes, estaría incluso tentado a votar a favor de
esta norma, pero no por ayudar a las autopistas o a las concesionarias, sino para que, de una vez
por todas, se sincere lo que ha hecho el Estado con las renovaciones de contratos.
En las renovaciones de contratos, el Estado de Chile ha obligado a las autopistas a pagar
nuevamente las obras ya construidas. ¡Es por eso que no bajan los valores del TAG! En la práctica,
han transformado las concesiones de carreteras en un asalto a mano armada, donde el Estado, a
través de las concesionarias, recauda impuestos sin haber pasado por el Congreso Nacional. ¡Y a
nadie le importa que no haya pasado por el Congreso Nacional!
La inmensa mayoría del dinero que se recauda hoy día, especialmente en los contratos que se han
renovado, va al fisco a través de una sociedad anónima -ni siquiera directamente a la Tesorería-
que no es fiscalizada por nadie, porque no pasa por la Contraloría ni tampoco es fiscalizada por el
Congreso Nacional.
¡Esto hay que decírselo a los ciudadanos, para que lo sepan! Cuando se renovaron las concesiones
de las autopistas, el fisco volvió a venderles las carreteras, obligó a las concesionarias a pagar de
nuevo el valor de las carreteras, y las concesionarias lo están pagando a través de lo que le
cobran a la gente con el TAG. Esa es la verdad, la sucia verdad que se ha ocultado a lo largo de
todos estos años. Es responsabilidad del fisco, y de la mano de eso se subsidia -se dice- el
Transantiago.
Entonces, uno está tentado a votar a favor de este proyecto cuando vemos cuentas del TAG de
300.000 pesos a una persona que circula por Santiago, en circunstancias de que el sueldo mínimo
es de 500.000 pesos. Entonces, uno se pregunta si el sistema entero no ha sido transformado
nada más que en una forma de ordeñar a los ciudadanos, en este caso a los conductores, para
mantener un sistema que, en sí mismo, nunca debió haberse implementado, como es el
Transantiago, y después su fondo espejo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 91 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Vamos a investigar sobre eso? ¿Qué les parece? Me faltan un par de firmas para la creación de
una comisión investigadora. Todavía estoy esperando firmas para crear la comisión investigadora.
Muchos colegas ya han puesto su firma -muchas gracias, diputada Camila Musante -, pero aún nos
faltan algunas. Tenemos que hacernos cargo de la situación para que no tengamos que seguir
preocupándonos de un detalle, y digo que es un detalle porque, a la hora de los quiubos, a la hora
de lo que realmente impacta en el bolsillo de la gente, debemos hacernos cargo de que los valores
que se están cobrando no son los que se suponía que se iban a cobrar.
Aquí se ha defraudado la confianza pública en lo que era el sistema de concesiones, pues el
Estado, a espaldas de la ciudadanía y a espaldas del Congreso, ha transformado el sistema de
concesiones en un sistema de recaudación fiscal.
Eso, damas y caballeros, es absolutamente inaceptable. Puede que la prensa no lo tome en
consideración, puede que no lo levanten en la opinión pública, porque es demasiado desagradable
pensar en esto o en renunciar a los más de mil millones de dólares que, probablemente, se están
recaudando ahí. Es hora de que la gente sepa por qué está pagando lo que está pagando en las
carreteras.
Respecto de este proyecto, no son las concesionarias, no son las empresas privadas, las que han
causado esto; es el fisco.
Me voy a abstener, pero seguiré buscando que se aclare toda esta situación.
Hagamos las reformas de fondo que corresponden para dejar de sobrecargar a nuestros
ciudadanos, quienes no se merecen este nivel de engaño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 92 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, tras haber vivido una experiencia en un mundo un poco más formal o
formalizado que el chileno, quiero decir una cosa. Si creen que efectivamente las personas
deudoras van a pagar las pensiones de alimento debido a que le van a quitar su carné de
conducir, la verdad es que no están entendiendo nada. Se trata de gente que está saliendo del
mundo formal, que ya no está trabajando en el mundo formal. Si estuviesen trabajando
formalmente, sería posible pedir de ellos el pago de esa deuda.
Reitero: no están en el mundo formal del trabajo. ¡Si no puede cobrarle la pensión de alimentos,
vaya a cobrarle la multa por conducir un vehículo sin licencia de conducir!
Lamentablemente, no nos estamos haciendo cargo de lo que realmente está pasando en el país.
Tenemos entre 25 y 35 por ciento de informalidad, entre otras cosas gracias a las políticas
laborales de este gobierno. Así se hace cada vez más difícil hacer cumplir las normas, incluidas las
normas de pago de pensiones de alimento.
¿Qué estamos haciendo? ¡Estamos generando otro incentivo más para la informalidad! Los
deudores se quedarán en la oscuridad, tratando de ganar dinero en el mercado laboral paralelo.
Esta norma desde un principio estuvo mal pensada; es el equivalente a prohibirle a un cirujano
utilizar las manos o a un pescador salir al mar. No tiene sentido, porque no se hace cargo del
verdadero problema.
¿Cómo podríamos hacerlo de mejor manera? En Chile, casi el 72 o 74 por ciento de la ciudadanía -
en su momento esas eran las cifrastiene alguna propiedad. El Estado, como ocurre, por ejemplo,
en Austria, puede adelantar ciertos pagos y cobrarse de la persona si esta llega a heredar algo o
vuelve a la formalidad laboral.
¿Dónde están las ejecuciones? Aquí hablamos de la licencia de conducir, pero ¿dónde está la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 93 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requisición y el remate del vehículo que pertenece al deudor de alimentos? Ahí sí podríamos
hablar del tema, pero no es el caso, porque estamos hablando solamente de la licencia de
conducir; no estamos hablando de una forma efectiva de cobro. No existe ninguna razón por la
cual debamos pensar que estas personas que ya están en la ilegitimidad van a regularizar su
situación solamente porque les prohíben obtener la licencia de conducir, que, por lo demás,
también pueden conseguir de otra manera.
¿Dónde está nuestra conexión con la realidad de lo que ocurre a nivel popular, con lo que sucede
en nuestra economía, con la situación actual de la ciudadanía? Este tipo de normas, que se
presentan muy bonitas en la prensa y en las redes sociales, tienen un impacto efectivo igual a
cero, cuando no resultan incluso contraproducentes.
No sé por qué insisten en una norma que, evidentemente, no va a tener el efecto que se espera.
Nosotros deberíamos estar ahora preocupados de ver cómo ese 25 o 30 por ciento de informales
vuelven a la formalidad; cómo lograr que toda la gente esté regularizada para poder cobrar.
Lamentablemente, eso no es lo que nos mueve acá; nos mueve aplicar una sanción muy particular
que tiene efectos muy relativos.
No comparto esa aproximación al problema. Creo que debemos enfrentar la situación de manera
sistémica para que efectivamente las mamás de Chile puedan contar con los recursos necesarios
para criar a sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
contenido en el boletín N° 17095-17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 94 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, vamos a corregir un par de puntos. En primer lugar, este proyecto de ley tiene
por objeto facilitar -reitero: facilitar- la identificación de potenciales detenidos desaparecidos que
se encuentran en poder del Servicio Médico Legal desde hace más de veinte años. Esa es la
situación.
La razón por la cual presenté este proyecto de ley es que, durante el proceso de investigación en
una comisión especial investigadora por el tema de los detenidos desaparecidos, el Servicio
Médico Legal nos dijo que no podía identificar sin orden judicial. Por tanto, lo que hemos
descubierto es que existe un problema burocrático: el Servicio Médico Legal no identifica porque le
falta una orden judicial. Los jueces no entregan las órdenes y, por tanto, no se identifica.
Después de veinte años con esos restos en poder del Servicio Médico Legal, después de veinte
años en que se generó un banco de datos genético para poder identificar, no se han hecho las
pericias que corresponden y no se ha avanzado de manera sistemática en la identificación de los
restos en poder del Servicio Médico Legal. Eso, damas y caballeros, hasta el momento se ha
debido a la falta de gestión de los jueces instructores.
Si aquí se rechaza esta iniciativa, va a ser por voluntad política de los parlamentarios de no querer
avanzar en esta materia específica. No nos equivoquemos.
Segundo, escuché decir por ahí que en el proyecto se entregaba un plazo de veinticuatro horas
para la identificación. ¿En serio? No es lo que dice el proyecto. Hago la corrección: son veinticuatro
meses. Pero son veinticuatro meses para los restos que se encuentran en este momento en poder
del Servicio Médico Legal.
Por lo demás, no es el Servicio Médico Legal de 1990; es el Servicio Médico legal que es
controlado, en este momento, políticamente por el Partido Comunista. Por lo tanto, le estamos
entregando -yo supongo- a gente que tiene un compromiso total con la identificación correcta de
los restos de los detenidos desaparecidos la tarea de hacerlo y de hacerlo de manera no
burocrática.
Sin embargo, se alzan aquí permanentemente voces que rechazan esta iniciativa porque suponen
mala intención y suponen mala voluntad, en circunstancias de que, damas y caballeros,
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 95 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
analizando lo que se ha hecho hasta el momento y los discursos que se han pronunciado, la mala
voluntad no viene de acá.
Es profundamente deprimente pensar que la especie humana puede sacar adelante a personas
que están dispuestas a hacer cosas o a defender algo absolutamente indefendible, como es
mantener a las personas que se encuentran en el Servicio Médico Legal sin identificar. No
sabemos a ciencia cierta si son detenidos desaparecidos o no. Incluso, si no lo fuesen, el Servicio
Médico Legal debiese identificarlos. Y más allá de eso, el Servicio Médico Legal también debiera
identificar a las personas que, por otras razones, terminan en su poder y que no están siendo
identificadas, a veces por años. Esa es una situación que también está ocurriendo ahora, que ha
conducido a que familias hayan interpuesto acciones legales contra el Servicio Médico Legal, el
cual ha sido condenado a pagar reparaciones millonarias debido a que no identificó a personas
que se encontraban en su poder. Es cosa de que ustedes busquen en Google y revisen, porque
van a encontrar los casos. Pueden hablar con el Servicio Médico Legal y preguntarle, y ese servicio
les va a confirmar que lo que les digo es cierto.
En tonces, la única razón por la cual alguien no quiera que se identifiquen los restos que se
encuentran en poder del Servicio Médico Legal es obstaculizar la justicia, generar una obstrucción
a la justicia, para que no se tenga a disposición la prueba como corresponde, para que no se
persigan los delitos efectivamente cometidos y perpetuar, en algunos casos, el secuestro
permanente.
Quienes voten en contra este proyecto van a perpetuar el secuestro permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto de ley que figura en el número 18 de la Cuenta, que
modifica la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a este
organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de advertencias previas y
difusión de canales de denuncia durante la transmisión televisiva de contenidos relacionados con
situaciones de violencia de género (boletín N° 17855-34), sea remitido a la Comisión de la Familia
una vez que sea examinado por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 96 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, si bien en principio no estoy en desacuerdo con la norma propuesta, me queda
la duda respecto de la retroactividad de su aplicación.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 97 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si me confirman que su efecto se producirá únicamente desde su promulgación en adelante, no
tendré problemas en apoyarla. Sin embargo, si un tribunal leyese esto de otra manera, esperaría
que la disposición fuese corregida en instancias superiores. Si no se corrigiese, espero que estén
los votos necesarios para iniciar una acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 98 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, normalmente, nosotros distinguimos derechos y cargas públicas. En el caso del
derecho a voto, el Congreso Nacional ha llegado a la conclusión de que no solo es un derecho, sino
también una carga. En ese sentido, se lo pone a la misma altura del pago de impuestos o del
cumplimiento del servicio militar obligatorio.
De alguna manera, todas esas cosas han ido perdiendo legitimidad a lo largo del tiempo. Sin
embargo, el derecho a voto y el derecho a voto obligatorio se han transformado en una garantía
de estabilidad para la república en un momento en el cual el extremismo político prácticamente se
había llevado la institucionalidad para la casa.
También se entiende que existan figuras o fuerzas que han pretendido debilitar ese derecho o la
obligación de votar en razón de su conveniencia política. Lo mismo ha sucedido respecto de
personas extranjeras que han adquirido el derecho a sufragar.
No considero honesto, intelectualmente, el salto o la vuelta de carnero que algunos se han dado,
por lo cual será bastante complejo explicar, desde el punto de vista jurídico, si se quiere hacer
retroactiva la nueva norma en materia de multa para extranjeros.
Por eso, votaremos a favor este proyecto. Sin embargo, creemos que el proceso nos genera más
vergüenza que orgullo, porque -para qué andamos con leserasno corresponde introducir esta
modificación a seis semanas de la elección. Aprobar un proyecto de este tipo a seis semanas de la
elección, teniendo todos los incumbentes presentes un interés respecto del resultado de esa
votación, me parece que no es algo que debiéramos haber hecho de esta manera. Una vez más, le
hemos hecho un flaco favor a nuestra institución, como también a la institucionalidad en general y
a la república, por cuanto vamos a terminar con un proyecto que no será ni la mitad de bueno de
lo que pudo haber sido si lo hubiésemos redactado en otras circunstancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 99 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en primer lugar, estoy de acuerdo con la parlamentaria que me antecedió en el
uso de la palabra respecto de que la inteligencia artificial nos va a costar muchos empleos. Esto se
aceleró con la ley de 40 horas y también se acelera en la medida que aumentan cada vez más los
costos laborales. ¿Creen que las cosas quedan sin consecuencias?
En cuanto a este proyecto de ley en específico, el problema en esencia es que estamos tratando
de regular algo que todavía no comprendemos completamente. Se habla aquí de redes sociales,
de apps y de mil cosas, pero la verdad es que una inteligencia artificial puede ser simplemente un
programa que se dedica, por ejemplo, a identificar cáncer de mama y no hacer más que eso. Solo
va aprendiendo a identificar el cáncer de mama; se puede autoeducar en esa materia. No tiene
ninguna otra conexión con otro aparato, pero tiene esa facultad.
Así, existen otros sistemas que pueden, por ejemplo, identificar manzanas -discriminar unas de
otras y otros que son mucho más complejos que eso.
Nosotros estamos tratando de regular un sistema que está en evolución, y eso es prácticamente
imposible, porque no sabemos adónde va a llegar ni en qué terminará efectivamente. Lo que
deberíamos estar regulando son los derechos de las personas respecto de la inteligencia artificial.
Sin embargo, no estamos regulando los derechos de las personas frente a la inteligencia artificial;
estamos regulando el cómo han de funcionar los sistemas, y eso no funcionará. De hecho, en
muchos casos probablemente nos generará la imposibilidad de que estos sistemas operen o se
implanten en Chile.
Hay que tener cuidado con lo que estamos legislando aquí, porque no entendemos al ciento por
ciento los alcances. De hecho, después de haber estado en la comisión, al igual que todo el resto
de mis compañeros, creo que nos faltó mucho tiempo y muchas exposiciones para comprender
completamente de qué estamos hablando.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 100 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No creo que sea una buena idea aprobar este proyecto así como está, aunque considero que tiene
elementos positivos. Pienso que vamos a cometer un error que puede dejarnos abajo del
desarrollo tecnológico, y eso lo vamos a lamentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Es una lástima que tengamos que estar ratificando aquí, una vez más, que el mismo sistema
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 101 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impulsa que se produzcan irregularidades dentro de lo que es el nombramiento de jueces. El
hecho de que se haya diseñado como se ha diseñado empuja a los magistrados y empuja a la
gente a buscar nexos, a hacer lo que llaman “besamanos”, para avanzar dentro de la estructura
judicial. Y eso, damas y caballeros, ha sido querido así por el sistema político, y no lo quieren
modificar.
La reforma constitucional que se encuentra hoy día en este Congreso lo único que hace es
mantener el mismo sistema, porque le conviene a algunos. Y cuando algunos aquí se quejan
porque hay magistrados que protegen o benefician a ciertas partes, olvidan convenientemente
que hay fiscales y magistrados que mantienen una red de protección sobre sus propios sectores.
Le voy a decir una cosa: saquémonos las caretas acá. Aquí hay un juego político en donde los
magistrados pasan a ser piezas en un tablero de ajedrez donde se juega la interpretación de las
leyes que salen de este Congreso. Muchas veces, incluso, hablamos de prevaricación, porque se
ignora norma expresa dentro de la Corte Suprema y dentro de las cortes para no caerle mal a
algún sector político.
Tenemos gente que ha sido declarada inocente en razón de esos incentivos y tenemos gente que
ha sido declarada culpable, no siéndolo, en razón de esos incentivos.
El hecho de que el Poder Judicial no sea plenamente independiente del poder político es la razón o
es una de las razones principales por las cuales tenemos aquí este caso.
El hecho es que, si no fuese porque hemos mantenido la penetración del poder político en el
sistema judicial, un señor Hermosilla nunca habría tenido la posibilidad de hacer lo que hizo.
Sin embargo, no existe disposición de los colegas o de los distintos sectores políticos para cambiar
el  sistema,  de  tal  manera  de  neutralizarlo  políticamente,  probablemente  porque  prefieren
quedarse con las ventajitas que sacan de esa corruptela del sistema. Hay buenos magistrados, sin
duda, damas y caballeros, y los hay muy malos.
Lo peor son las redes que se han ido produciendo a lo largo de la historia de nuestro país y sobre
las cuales ya Portales se quejaba. La república no puede sobrevivir a malos jueces, no puede
sobrevivir a un mal Poder Judicial. Y son muchos los magistrados que debiesen estar enfrente,
acompañando al magistrado Ulloa . ¡Muchos! Son muchos los que, habiéndoseles confiado aplicar
las leyes, no lo han hecho como correspondía, por una u otra razón.
Damas y caballeros, me parece que, en este caso particular, vamos a poder hacer lo que
corresponde, que es despachar esto al órgano que tiene que decidir si efectivamente se ha
cometido un ilícito o no, que es el Senado. Pero también quiero recordarle a ese Senado que han
sido los “macuqueos” que se producen entre sus filas, que son las “macuqueos” que se producen
entre el Ejecutivo y el Senado los que han conducido a que tengamos un sistema que está
intrínsecamente podrido en su generación y que nos hace, hoy día, tener que tomar esta decisión
sobre un magistrado de la más alta magistratura.
Damas y caballeros, los nacionalibertarios vamos a despachar este caso al Senado, para que ellos
decidan, pero que lo hagan sabiendo que todo el país les está mirando los dedos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 102 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿cómo aprobarle un presupuesto a un gobierno en el cual no tenemos confianza,
cuyas cifras de ingresos y de gastos no calzan, a un gobierno que está bicicleteando una deuda a
tal punto que, en octubre, en septiembre, en agosto, en julio -tengo informes que así lo señalan-,
algunos servicios de salud de algunos hospitales decían que ya no tenían plata para insumos?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 103 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué pasa con la plata que nosotros aprobamos en el presupuesto pasado? ¿Qué pasa con los
dineros que están faltando en el Ejército? ¿Qué pasa con la plata que estaba comprometida por
este gobierno, que no ha cumplido su palabra nunca a este Congreso, para rellenar el fondo de
reserva estratégica de las Fuerzas Armadas? ¿Qué pasó con todos los compromisos que ha
cerrado este Ejecutivo?
Sabemos por qué se fue el señor Marcel . En este momento, el ministro Grau está poniendo la cara
a un presupuesto que no es ni siquiera suyo, al desastre económico que ha dejado la Dirección de
Presupuestos asociada al ministro anterior, quien, sabiendo que las cifras no iban a dar, hizo a
este Congreso aprobar cuando menos dos presupuestos en que las cifras que daba Hacienda no
concordaban con las que daban los especialistas -ni los nacionales ni los internacionales que le
habían puesto el ojo al tema del gasto y el crecimiento económico.
Este gobierno ha sido profundamente irresponsable en su gestión financiera, porque lo que ha
hecho ha sido engañar a este Congreso. Y este Congreso lamentablemente carece de una
infraestructura técnica que lo asesore para poder fiscalizar la ejecución del gasto. Entonces, lo que
nosotros necesitamos para poder aprobarle un presupuesto al ministro es confianza; pero
confianza es lo que ya no hay. No hay plata y no hay confianza.
¿Cuántos de los programas que están mal evaluados por la Dipres han sido recortados en sus
presupuestos? ¿Y cuántos programas que tenían una evaluación positiva fueron recortados en sus
presupuestos? ¿Cuál es la lógica que hay detrás de todo esto?
Una de las crisis más importantes que tenemos en Chile en este momento es la crisis de
seguridad. ¿Cuánto dinero está destinado al aumento de plazas de carabineros? ¿Cuánto dinero
está destinado a mejorar los sueldos de carabineros? Al mismo tiempo, ¿a cuánta gente quieren
recortar? ¿A cuántos empleados públicos, que evidentemente están sobrando en un Estado que ha
aumentado casi al doble su tamaño en materia de personal, van a despedir para financiar esto?
El punto es que están entregando un presupuesto para el próximo gobierno -no nos equivoquemos
en eso y creo que no parece interesarles demasiado si ese presupuesto está lleno de hoyos y
parece queso suizo, si ese presupuesto está lleno de minas escondidas para hacerlas explotar,
hacerlas saltar en algún momento cuando el próximo gobierno tenga que hacerse cargo del
desastre que le deja este.
¿Podemos de buena fe aprobarles el presupuesto? Esa es la pregunta que debemos respondernos
aquí. Y no solamente el presupuesto en general, sino en varias áreas específicas, en que podemos
establecer claramente que nosotros rechazamos las asignaciones y las partidas, por ejemplo, para
la hormonización de menores de edad y el PAIG; para el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
que sigue haciendo de las suyas; para la compra de simpatías a través del Ministerio de las
Culturas. ¿Les podemos rechazar todo eso? Porque todo el resto está financiado, supongo. Todo el
resto está tan bien financiado que podemos darnos el lujo de gastarnos la plata en gustitos
políticos.
Con este gobierno he tenido una experiencia realmente deprimente, y es que el hábito
efectivamente no hace al monje. Ustedes se han transformado en gobierno, pero nunca asumieron
con responsabilidad el hecho de ser gobierno, y a nuestro Congreso, aprovechando que tiene
facultades de fiscalización muy limitadas, lo han engañado una y otra y otra vez.
No me veo en la posición de poder aprobarle el presupuesto a este gobierno. No me veo en la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 104 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posición de poder aprobarle el presupuesto a un gobierno que dice que apuesta, que juega -como
al Loto, a la Lotería o en la ruleta cuando negocia un presupuesto con la oposición, en vez de venir
de frente y decir: “Esto es lo que tenemos. Esto es lo que necesitamos. Esto es lo que debemos
gastar”, mirando única y exclusivamente las necesidades de los ciudadanos y no de los amigotes
políticos.
Vamos a rechazar el presupuesto que presenta el Ejecutivo. Lo vamos a rechazar completo, en
todas sus partes, porque las cifras de ingresos no nos calzan, porque las cifras de egresos no nos
calzan, porque no estamos dispuestos a aprobar el bicicleteo financiero del gobierno, porque no
estamos dispuestos a que los empresarios, la gente que le entrega servicios al Estado, venga y
nos diga: “¿Saben qué más? A nosotros el Estado no nos paga.
¿Qué pasó con la plata del presupuesto?”.
Vamos a votar en contra del presupuesto. Esa es nuestra decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 105 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En consecuencia, se dan por rechazadas todas las indicaciones de esta partida.
Despachada la partida 09 Ministerio de Educación.
En discusión la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Tiene la palabra el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos anterior me quejé de que no
existiera una glosa especial para el Servicio Médico Legal, para que pueda avanzar con la
identificación de los restos de detenidos desaparecidos.
Hago presente que en el informe que nos entregó el Servicio Médico legal, en el resumen del
período julio-septiembre 2025, se indica que este organismo comenzó con 1.216 osamentas en su
poder y terminó con 1.233. Eso significa que en ese período terminó con más material depositado
que aquel que pudo identificar.
Damas y caballeros, no puedo aprobar un presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos que no se hace cargo, de una vez por todas, de identificar los restos que se encuentran
en poder del Servicio Médico Legal. ¡Es una vergüenza que sigan tratando de tapar esto con tierra!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 106 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, a lo largo de mi gira escuché, en todo Chile, que a partir de julio, agosto o
septiembre distintos hospitales se habían quedado sin insumos, además de diversos reclamos por
el no pago de todo tipo de compromisos.
Este proyecto de ley de presupuestos no se está haciendo cargo de la deuda de arrastre que tiene
el fisco y, por lo tanto, no soluciona o no se hace cargo efectivamente de las obligaciones
económicas que el Ministerio de Salud y los distintos hospitales tienen con sus proveedores.
¿Qué es lo que pretenden hacer? ¿Que el próximo Presidente de la República se quede sin plata en
abril? Esa es la situación que ya estamos alcanzando con el “bicicleteo” que han hecho.
Los datos del Estado y los que nos han entregado los ministerios no corresponden a la realidad y
será una triste sorpresa la que encontraremos durante el próximo gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 107 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La diputada Lorena Pizarro pide el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso de la directora de
Presupuestos.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Corresponde tratar la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional. Tiene la palabra el diputado
Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 108 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero hacer presente que, una vez más, el Ejecutivo no pretende cumplir el
compromiso de reponer recursos en el Fondo de Contingencia Estratégico, lo que es patear
nuevamente una norma, una ley que fue votada en este Congreso pensando en el futuro, en razón
de la irresponsabilidad fiscal de varios gobiernos, lo que está poniendo en peligro la seguridad
nacional.
Yo no puedo votar a favor un proyecto de ley de presupuestos que, una vez más, viola la palabra
empeñada por distintos ministros de Hacienda. ¡Hasta cuándo!
¿Por qué no sinceran las cosas y dicen que, simplemente, no quieren financiar a las Fuerzas
Armadas? Punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el señor Secretario debería volver a leer la norma constitucional para que se
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 109 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comprenda lo que significa que nos inmiscuyamos en la administración del Estado.
Si la vuelve a leer, nos vamos a dar cuenta de que esta indicación es inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, podemos estirar el elástico con el tema de la constitucionalidad hasta cierto
punto, pero tampoco abusemos. En este caso específico, estoy convencido de que, en cualquier
otra circunstancia, el gran jurista Diego Schalper alegaría más bien la inconstitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 110 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, concuerdo con quien me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a lo que es
la asignación de recursos de cultura, que normalmente se hace a dedo, con criterio político, por
razones políticas y para financiar a amigotes políticos.
Más allá de eso, que es un tema que se viene arrastrando desde hace décadas -recuerdo cómo
persiguieron al Ballet Folklórico Nacional (Bafona)-, no nos equivoquemos, debo hacer presente
que cuando usted tiene 2.700.000 personas en lista de espera para recibir una atención de salud,
tiene a gente esperando por un tratamiento de cáncer, tiene a gente muriéndose en los pasillos de
los hospitales, ¡muriéndose en los pasillos de los hospitales!, cuando no hay insumos en los
hospitales, cuando no hay remedios en los centros de salud familiar, no se debe aumentar el
presupuesto en otra parte que no sea ahí, porque hay que gastar la plata para salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 111 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el Ministerio del Medio Ambiente se ha transformado en una de las mayores
amenazas para el crecimiento económico de nuestro país. Zonas inmensas han sido declaradas
sitios prioritarios. A nuestros pescadores artesanales, a nuestros agricultores, de la mano de
temas como los humedales; a nuestros pequeños mineros -a los grandes mineros estos temas no
los afectan-, literalmente les han cortado el acceso al territorio nacional y a la posibilidad de
explotar y trabajar en nuestro país.
El Ministerio del Medio Ambiente, bajo este gobierno, señor Presidente, ha sido uno de los mayores
obstáculos para el desarrollo económico, y eso lo saben. Es por eso que hace cuatro días -recién
hace cuatro díasempezaron a recoger caña, después de haber hecho un daño inconmensurable.
Yo no le doy un peso a este Ministerio del Medio Ambiente, que ha sido y ha actuado única y
exclusivamente de manera ideológica, destruyendo las fuentes de trabajo de decenas de miles de
chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 112 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, el 2021 se habían ingresado ante la fiscalía 1.289.255 casos por delitos. El 2024
fueron 1.733.000 casos. Es decir, hubo un aumento de casi medio millón de delitos al año.
Respecto de los delincuentes identificados, el 2021 eran 681.000; es decir, 52,8 por ciento de los
delincuentes eran identificados. De enero a junio del 2025 eran 322.000; es decir, solamente un
33 por ciento de los delincuentes eran identificados. Este gobierno nos hace creer que le interesa
la seguridad. Sí, le interesa la seguridad de los delincuentes, de esos delincuentes que ha
indultado, de esos delincuentes a los cuales apapacha y les comprende todo tipo de delitos y
tropelías. Lo que no hace este gobierno es proteger con este presupuesto a la ciudadanía.
Es un desastre lo que ha sucedido en materia de seguridad en esta gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 113 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en las responsabilidades políticas usted no se puede sustraer simplemente
aduciendo todo tipo de tecnicismos administrativos.
¿Sabía o no sabía el ministro? ¿Sabía o no sabía? Esa es la pregunta que tiene que dilucidar el
Senado.
Si sabía, tiene que asumir la responsabilidad política de no haber hecho nada para corregir.
Si no sabía, no hay dolo. Pero, en mi opinión, eso es algo que tiene que determinar el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 114 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, cómo cambian las cosas, ¿no?
Al principio de este gobierno hablaban de la necesaria desmilitarización de La Araucanía, y
transformaron el estado de excepción constitucional en un estado ¡permanente!, en el cual se
violan los derechos constitucionales de los ciudadanos de manera sistemática, violando el espíritu
mismo del estado de excepción constitucional. ¿Cómo lo violan? Bueno, porque ya no es
excepcional.
Yo me pregunto si el Tribunal Constitucional o algún otro tribunal estaría dispuesto, efectivamente,
a considerar que este era el sentido de la norma cuando se redactó.
Y ¿por qué no es excepcional? ¿Por qué el conflicto no se solucionó en el tiempo considerado en la
Constitución para resolver los problemas de seguridad que existen en La Araucanía? Porque no
existe la voluntad de ir a buscar a los amigos armados que se encuentran allá; porque no hay
voluntad para ir a destruir a los grupos armados que en algún momento recibieron apoyo
ideológico y político, y quién sabe de qué otro tipo también, por parte de fuerzas políticas que
están representadas en este Congreso Nacional. Nunca ha existido la voluntad de liquidar a esos
grupos, y no existe esa voluntad porque son amigos, o son cercanos, ¿no es cierto?
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 115 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cuántas veces acusaron al gobierno anterior de violar los derechos humanos, cuando se trataba
de perseguir a esos grupos violentistas? Durante este gobierno, ustedes han mantenido un estado
de excepción de paja, un espantapájaros para mantener a la gente más o menos tranquila,
mientras sus amigos, en las reducciones y en las comunidades, se rearticulaban, se rearmaban,
generaban más metástasis violentas, más metástasis delictuales, que van a empezar a operar
probablemente justo cuando asuma el próximo gobierno; ahora ya estamos empezando a sentir
los efectos. ¡Qué raro!, ¿no es cierto?, así como la ANEF también nos anuncia todo tipo de
movilizaciones; vean cómo todo el resto de su organización de calle empieza a anunciar que se
vienen tiempos duros.
Pero, damas y caballeros, no vaya a ser que se venga también un gobierno duro, porque, en ese
caso, nos vamos a ver las caras. Este estado de excepción constitucional no puede continuar así,
porque está violando los derechos de los ciudadanos, pero sin resolver el problema en
profundidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo
114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los
caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra. El informe de este
proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. La discusión del proyecto de ley continuó en las
sesiones 74ª y 82ª de la misma legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025 y lunes 27 de
octubre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 116 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, ¿por qué no disminuyen los precios de las concesiones? ¿Por qué no bajan los
valores de los peajes? Propusimos la creación de una comisión especial investigadora en
diciembre del año pasado para revisar lo relativo a la renovación de los contratos del TAG. Muchos
colegas concurrieron con su firma, pero muchos otros no lo han hecho.
¿Por qué sucede aquello? Porque con la renovación de contratos, lo que ha hecho el fisco ha sido
comenzar a cobrar de nuevo toda la infraestructura ya construida. Un ejemplo de donde podemos
ver esta práctica es la ruta 5: en el tramo entre Santiago y Los Vilos , el fisco cobra a las
concesionarias 6.546.000 UF, que se deben pagar durante el período de renovación; en el tramo
entre Talca y Chillán, cobra 7.740.000 UF; en el tramo entre Temuco y Río Bueno, cobra tres
millones de UF; en la ruta 78, cobra 8.512.956 UF, y en la ruta 68, que usamos nosotros todos los
días, cobra 12 millones de UF, que tiene que pagar la gente, después de la renovación de la
concesión, a través de los pórticos de TAG.
¿Por qué ocurre lo anterior? Porque el Ministerio de Obras Públicas, porque el Estado, en distintas
administraciones, ha decidido transformar a las concesiones en un sistema de recaudación de
impuestos sin pasar por este Congreso; porque a través de la renovación del contrato está
obligando a las concesionarias a pagar de nuevo por infraestructura que ya se había pagado. ¿Y a
quién le cobran las concesionarias? Al ciudadano, a ese ciudadano que no llega a fin de mes. Sin
embargo, aquí, en el Congreso, no hay suficientes firmas para crear una comisión investigadora
sobre ese punto específico. Son millones y millones de unidades de fomento las que se están
cobrando por rutas que ya fueron construidas. Esa es la situación.
En este caso, el problema no es que se cobren multas por el no pago del TAG; el problema es que
el fisco, el Estado de Chile, ha decidido mentirle a la ciudadanía, ha decidido violentar la confianza
que había puesto la ciudadanía en el sistema de concesiones, y ha transformado a las autopistas
en un sistema de cobro automático para él mismo. Y para hacer eso no le preguntaron a nadie,
porque esa decisión no pasó por este Congreso, lo que, sin duda, violenta el espíritu de la ley que
se dictó en su momento.
Les pido a quienes todavía no han puesto su firma para crear una comisión investigadora, que
ahora, que pasó el período electoral, pongan su firma y voten a favor de la creación de una
comisión investigadora que transparente lo que ha ocurrido con la renovación de los contratos y
que le explique a la gente dónde está yendo su plata, la plata que está pagando a través del TAG
por usar las rutas concesionadas en las que se renovaron las concesiones. La gente tiene derecho
a saber quién se está enriqueciendo o en qué se están gastando esos recursos.
Si es el fisco el principal recaudador de esos recursos, los ciudadanos deben saberlo, porque ellos
son nuestros votantes, porque son el señor en nuestro país y tienen que saber quién les está
metiendo la mano en el bolsillo y por qué. Renovaron los contratos e hicieron pagar o están
haciendo pagar de nuevo a la ciudadanía por las rutas que ya habían pagado. Eso en mi mundo se
llama “haber mentido y haber estafado a la ciudadanía”, y queremos saber quién lo hizo.
Votaré en contra este proyecto, porque el fisco debe dar explicaciones en esta materia. Tenemos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 117 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que revisar los contratos y qué se ha hecho. Ustedes no pueden simplemente por secretaría sacar
las manos del plato en el cual se han embadurnado los dedos.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 118 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en la medida en que nuestra legislación se ha hecho cada vez más permisiva
con los delincuentes y les ha entregado todo tipo de beneficios y tratamientos especiales,
considerando hasta sus mínimos deseos en los centros penitenciarios, es evidente que esto
terminaría generando un impacto en los menores de edad, que ahora son utilizados para la
comisión de delitos.
Lamentablemente, muchos de esos menores provienen de familias donde falta uno o, a veces,
incluso, ambos padres. Por lo tanto, ellos no tienen la protección que se requiere para mantenerlos
alejados de los grupos que los instrumentalizan para la comisión de delitos, ya que normalmente
terminan transformándolos en un charco de sangre en una esquina, especialmente cuando se
producen guerras entre bandas delictivas. Hace mucho tiempo que debimos hacernos cargo de
esta situación.
Al respecto, existe un libro, creo que es de Charles Dickens, en que se describe a un malvado que
utiliza a los niños, los pervierte y los tuerce para que se transformen en sus agentes para cometer
delitos. Hace mucho tiempo que también debimos hacernos cargo de perseguir a quienes hacen
eso, no solo en materia criminal, sino también en materia política, porque han causado un daño
irreparable. Por ejemplo, cuando vemos a jóvenes quemados en el Instituto Nacional, los cuales
fueron impulsados a hacerlo por adultos, constatamos claramente que no solo se restringe a las
bandas dedicadas al tráfico de drogas o a otro tipo de delitos, sino también a los delincuentes
políticos.
En definitiva, es hora de perseguir a quienes no quieren dar la cara ni pagar el precio por los
delitos que cometen y utilizan a menores de edad. Son cobardes, delincuentes y asesinos de
nuestra juventud.
Vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es de justicia. Pero también es de justicia que los
niños y jóvenes sepan que van a tener que pagar un precio por cometer delitos, porque no es
verdad que no sepan la diferencia entre el bien y el mal. Y es de absoluta justicia que los adultos
que los impulsan a cometer delitos paguen un precio altísimo por hacerlo, porque se están
cargando no solo a la persona que es víctima del delito, sino también al niño que impulsan a
corromperse y a perder su alma cometiéndolo.
Nosotros, los diputados nacionalibertarios, votaremos a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 119 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, de todos los gustitos ideológicos que se ha dado este gobierno en este
presupuesto, probablemente la reposición del Programa de Acompañamiento a la Identidad de
Género (PAIG) es uno de los más aberrantes, un programa que recibió una calificación deficiente
por la propia Dirección de Presupuestos (Dipres). El Ejecutivo no cumplió ninguno de los
compromisos a los que había llegado con el Congreso en el período anterior. Sabemos que hay
más de doce hospitales públicos que han reconocido haber realizado intervenciones hormonales a
menores de 18 años de edad, que no están permitidas por la ley. No se cumplió la glosa
presupuestaria de la ley de presupuestos de 2025 que ordenaba al Ministerio de Desarrollo Social
y Familia (Mideso) crear una mesa técnica para revisar el PAIG a la luz de las conclusiones del
informe de la comisión especial investigadora. Al revés, lo fortalecieron.
En 2024, cuando se realizó la auditoría al PAIG, se revelaron serias deficiencias, como la
inexistencia de monitoreo y reporte de tareas ejecutadas, y criticidad alta. No se elaboraron los
informes técnicos de registro y no se han monitoreado los indicadores de propósito de los
componentes. El PAIG es un desastre, pero lo más problemático es que les ha costado la salud a
menores de edad, en razón de una aproximación absolutamente ideológica y sin ningún
fundamento  científico  que  la  sostenga,  como  quedó  demostrado  en  la  comisión  especial
investigadora. Aquí se ha solicitado una votación separada en esta materia.
Los conmino a que rechacemos el presupuesto de esta partida. Volvamos a rechazar el
presupuesto de esta partida. Protejamos a nuestros niños de aquellos que quieren mantener la
experimentación con ellos, a pesar de que la data nos indica y nos informa que el PAIG no ha
tenido ningún efecto positivo, especialmente la hormonización a menores.
Damas y caballeros, seamos responsables. Digámosle que no a este gobierno, digámosle que no a
la señora Jara , que pretende reponer estos recursos; digamos que no a seguir haciendo
experimentos con los niños de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 120 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este presupuesto nuevamente es una demostración de los pocos dientes que
tiene el Congreso Nacional para fiscalizar cómo gasta la plata el Ejecutivo. Por eso, en algún
momento propusimos la creación de la función de control de programas para la Contraloría
General de la República, para que nos pueda ayudar a entender qué es lo que hace y no hace el
Ejecutivo con las platas que le estamos asignando en los presupuestos. Este es un tema
institucional que debe ser de interés de todos los parlamentarios que quieren votar de manera
informada.
Señor Presidente, ¿cómo puede ser que, en la práctica, nuevamente estemos votando a ciegas?
No tenemos confianza en las cifras que nos entregó Hacienda, porque no tenemos un
representante técnico de este lado que nos pueda decir si efectivamente las cifras corresponden o
no corresponden.
Por otro lado, hay una serie de materias que no se han cumplido. A propósito de protocolos de
acuerdo, la mayoría de ellos no han sido cumplidos durante esta administración, como el tema de
suplementar el Fondo de Contingencia Estratégico. ¿Cuántas veces nos prometieron que iban a
corregir eso el año siguiente? Y, sin embargo, ahí está el Ejecutivo, violentando su palabra una y
otra vez, dejando la seguridad de nuestro país al garete y presentándose y exigiendo una vez más
que le demos un cheque de confianza, que no estoy dispuesto a dar.
¡Ya no! ¡Hasta cuándo!
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 121 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Hasta cuándo nos van mentir? ¿Hasta cuándo le pueden mentir al Congreso Nacional y salirse
con la suya? ¿Hasta cuándo puede mentir este Congreso a la ciudadanía? Porque eso fue lo que
hizo el Congreso al extender estas garantías al Ejecutivo y no exigir que le paguen. Damas y
caballeros, si no hacemos exigibles las promesas del Ejecutivo, entonces,
¿de qué sirve todo este teatro? ¡Que pase su proyecto de ley! ¡No necesitamos ni votarlo, si al
final van a hacer lo que quieran igual y van a pasar por encima de las facultades que tiene cada
uno de los parlamentarios! Esas facultades las tenemos, porque debemos representar los
intereses de nuestros votantes, pero en la medida en que esos intereses son de nuestro gobierno
o de otro gobierno, nos tapamos los ojos y permitimos que el Congreso no tenga facultades, que
no sea más que un teatro en muchas materias, especialmente en materia presupuestaria y en
materia de fiscalización.
Señor Presidente, no puedo votar a favor este presupuesto; no puedo votar a favor de lo que
acaba de despachar la Comisión Mixta, porque para más remate viene en paquete.
El ministro quizá se pueda sentar, porque eso es lo que dice el Reglamento.
Señor Presidente,…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ministro, por favor, ¿se puede sentar? Ministra, me están pidiendo que los ministros de Estado se
sienten, por favor.
Pido que los diputados tomen asiento y los ministros se acerquen. Gracias.
(Hablan varios diputados a la vez)
Pido, por favor, que los diputados tomen asiento y dejen de conversar, porque parece que ya
están tomadas las decisiones. Lo digo, para que el diputado Kaiser pueda retomar su intervención.
Puede continuar, diputado.
El señor KAISER.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Agradezco al señor Presidente que haga cumplir la norma, porque este Ejecutivo parece haber
olvidado lo que significa cumplir con las normas, entre otras, las normas de buena convivencia que
obligan al Ejecutivo a que nos dé cifras en las cuales podamos creer.
Los quiero dejar a todos invitados a votar en contra de este presupuesto, en contra de lo resuelto
por la Comisión Mixta. ¿Por qué? Porque no puede ser que nos tiren, para más remate, el resultado
en un paquete donde nos dicen: “¿Sabe qué más? Come o muere. Si estás de acuerdo con algunas
cosas y no con otras, igual tienes que comerte el paquete completo”.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 122 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Es una forma de extorsión a la Cámara! ¡Es una forma de extorsión que no corresponde, señor
Presidente!
(Manifestaciones en la Sala)
Tengo el uso de la palabra, aunque a algunos les moleste. Nos están extorsionando para aceptar
un presupuesto que tiene cosas dentro que no votaríamos a favor y ustedes tampoco.
Señor Presidente, quizás algunos recuperen el sentido de dignidad que tiene su cargo y voten por
los derechos del Congreso respecto del Ejecutivo, el derecho a decir que no cuando corresponde y
el derecho a ser informado como corresponde por, no más ni menos, los ejecutores de las leyes
que salen de este poder soberano derivado.
Señor Presidente, por el Congreso, porque tenemos un orgullo y una dignidad que defender como
institución, voy a votar en contra del resultado de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 123 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, qué raro, porque si esto no hiciese ninguna modificación de lo que ya tenemos,
entonces no se estaría debatiendo con tanta fuerza, ¿no es cierto?
No nos olvidemos de que tenemos la ley N° 21.325, que termina de consolidar lo que fue el
instructivo de la señora Michelle Bachelet en 2015, que establece para los inmigrantes la
condición de grupo vulnerable a la hora de entregar y asignar prestaciones sociales. Y esa fue la
razón por la cual quedó la tendalada en el Injuv; esa fue la razón por la cual quedó la tendalada en
centros de salud; esa es la razón por la cual la población empezó a reclamar, porque estaban
pasándolos primeros en la fila.
No nos equivoquemos. Aquí no estamos luchando contra espejismos ni contra delirios políticos;
aquí, claramente, se privilegió a ciertos grupos en razón de su condición de inmigrantes, por ser
vulnerables. Eso lo estableció -yo leí el reglamento- en su momento la señora Bachelet . Y si los
consuela de alguna manera, lo mantuvo el señor Piñera y posteriormente también este gobierno.
No lo encuentro un gran consuelo desde el punto de vista de la población, de nuestros ciudadanos,
porque nos votan, nos eligen, los ciudadanos chilenos; no lo veo como un consuelo para ellos, pero
mal de muchos, consuelo de tontos. Ahí lo tienen.
El hecho es que este proyecto de ley o esta norma viene a corregir eso en el marco de una política
más amplia que tiene que ver con el control migratorio. Aquí hablan de niños que no recibirían
ciertos servicios, pero les voy a decir una cosa: no hay nada más peligroso que un niño que no
sabemos de dónde viene ni quién es, ni tampoco si los apoderados que están con él son
efectivamente sus padres o no. La trata de menores en Chile se ha transformado en un problema
no menor, damas y caballeros.
Hace poco tiempo descubrieron en un burdel niñas de 11 o 12 años de edad que habían importado
desde Perú que estaban siendo prostituidas. ¿Por dónde habían ingresado? Ilegalmente por
nuestras fronteras, porque no se había controlado como corresponde. No quiero imaginar cuántos
destinos así de horribles se están repitiendo gracias a que una parte de la clase política de este
país prefirió cerrar los ojos y no controlar nuestras fronteras durante casi una década, porque les
convenía políticamente o porque les convenía económicamente.
Entonces, esta es una parte de una legislación mucho más amplia en la que debemos avanzar
para recuperar el control sobre nuestro país y para entregar protección no solamente a nuestros
ciudadanos, sino también a los ciudadanos de terceros países que están siendo víctimas del tráfico
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 124 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de personas y del tráfico para todo tipo de objeto.
Damas y caballeros, aquí hay personas que dicen que les preocupan los niños. Yo les voy a decir
una cosa: si les preocuparan los niños, se habrían preocupado de controlar efectivamente quién
entraba por la frontera y quién no; se habrían preocupado de saber qué pasa con esos niños que
tienen 12 o 13 años de edad y que los reclutan los carteles para cometer todo tipo de tropelías y
delitos; se habrían preocupado de que esos niños entren efectivamente con sus padres y
apoderados, y de que entren por la puerta, para que no terminen en loteos brujos o en tomas que
son controladas por todo tipo de mafias extranjeras, donde se esconden los distintos carteles y
donde esconden también sus casas de tortura, sus arsenales y sus soldados.
Estamos perdiendo el control de nuestro país. Este es solo un detalle en lo que tendrá que ser la
política para recuperar el control del país, entre otras cosas, porque no podemos premiar ni
satisfacer las necesidades de personas que entran ilegalmente a nuestro país si queremos detener
el efecto llamada, si queremos impedir que esa gente siga queriendo venir a aquí porque tiene, en
comparación con terceros países, una mejor situación.
Comparto con el diputado Andrés Jouannet que quienes están en contra de esta legislación son
aquellos que hace no más de un año certificaban lo democrático de las elecciones en Venezuela y
que nos tratan de llevar por el mismo camino que llevó a 7 millones de venezolanos a abandonar
su país y a entrar, muchos de ellos ilegalmente, al nuestro.
Tengan vergüenza respecto de dónde ponen sus apoyos políticos y después sus discursos, porque
de alguna manera tiene que conversar lo uno con lo otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 125 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, entendiendo que este proyecto de ley tiene buenas intenciones, quiero hacer
presente lo siguiente:
El sistema de educación que tenemos lo heredamos del Reino de Prusia y su objetivo es educar a
la mayor cantidad de niños posibles, atendiendo a la falta de recursos disponibles. Eso significa
que se orienta a lo que podríamos llamar la normalidad de los niños, es decir, lo que
estadísticamente se denomina como el centro del paquete.
El problema que tenemos de un tiempo a esta parte es que pretendemos que un sistema que está
orientado al centro del paquete estadístico se haga cargo también de los que requieren atención
especial por distintas razones, ya sea porque tienen mayores dificultades de aprendizaje, o porque
tienen menos dificultades de aprendizaje.
En la práctica, es un sistema que, dicho de otra forma, es como un chancho que tiene que poner
huevos, dar lana y dar leche. Eso no funciona. El principio de la inclusión, de tener un modelo que
sirva para todas las necesidades, no está funcionando.
En los colegios los profesores nos podrán informar que les faltan recursos para poder atender a los
niños con trastorno del espectro autista (TEA), quienes no reciben la atención que deberían, al
igual que los niños que pertenecen al centro estadístico, porque no pueden aprender en las
condiciones actuales.
Ahora, a esos mismos establecimientos educacionales los queremos obligar a adaptar de nuevo
sus planes, en este caso para atender a niños con altas capacidades de aprendizaje.
En otros países existe una educación especial para los niños que tienen necesidades especiales,
tanto para los que presentan altas capacidades como para los que tienen dificultades. Solo en
Chile hemos ido destruyendo la educación al tratar de integrar todo por razones ideológicas,
porque, desde el punto de vista educacional, no existe ninguna razón que justifique el trato igual
de niños que tienen necesidades distintas.
Este proyecto sigue avanzando en esa misma dirección. Para más remate, lo que hace es
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 126 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobrecargar a los colegios con la obligación de tener que responder con nuevos especialistas y
nuevos profesores especializados. En el caso de los colegios particulares, no tienen derecho a
aumentar las matrículas. En la práctica, tendrán que aumentarles a todos las matrículas.
Chile es un país donde, quienes pueden hacerlo, sacan a sus niños de la educación pública, porque
es un desastre, ya que no solo está maleducando a los niños, sino que en muchos casos los pone
en riesgo de muerte, como sucede en aquellos establecimientos donde la extrema izquierda utiliza
a los niños como soldados. ¡Y resultan quemados por bombas molotov, porque eso es lo que
aprenden!
¿En qué se supone que estamos avanzando? ¿Estamos avanzando en responder efectivamente a
las necesidades de los niños, o estamos avanzando en un sistema que lo que trata de hacer es
responder a todos con lo mismo?
Necesitamos colegios especiales para los niños con TEA y también para los que tienen
sobrecapacidad. No podemos dar lo mismo a todos. ¡Eso no funciona ni siquiera en Alemania,
donde inventaron esto! ¡No funciona! ¡Y tienen 20 veces más recursos por niño que en Chile! Eso
lo saben o, al menos, deberían saberlo, quienes están impulsando este sistema. Reitero, no
funciona allá. Pero quieren impulsar en Chile un proyecto que fracasó en Alemania. Lo sé porque lo
vi.
¿Este proyecto tiene buenas intenciones? Sí, pero no se está haciendo cargo de lo que nos dicen
los propios profesores y de las necesidades que nos articulan los asistentes de la educación.
Tampoco se hace cargo de lo que nos dicen los profesores de educación diferencial -de lo que va
quedando de ella-, que sí entrega un servicio a niños con necesidades especiales, quienes señalan
que tampoco les están llegando los recursos.
Hagamos las cosas una vez bien, no solamente para el titular o para la galería. Hagamos las cosas
una vez bien, para los niños, para que efectivamente puedan recibir la ayuda que necesitan para
triunfar en la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 127 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este tipo de proyectos parciales se hacen cargo de las necesidades de cierta
industria de tener condiciones favorables para instalarse. Quiero hacer presente que una de las
necesidades que tienen todas las industrias y todos los negocios es contar con condiciones
tributarias positivas para instalarse y generar riqueza.
El tema es que durante los últimos 10 o 15 años lo único que hemos hecho en Chile de manera
sistemática es ir endureciendo las condiciones para que, en lo posible, nadie trabaje en nuestro
país, nadie produzca, nadie genere riqueza. De hecho, hace no mucho tiempo, un proyecto de
hidrógeno verde en Magallanes, avaluado en 60.000 millones de dólares en inversión, decidió
trasladarse a Australia. Esto ocurrió al inicio del gobierno del señor Gabriel Boric , quien
supuestamente está muy interesado en el tema del cambio climático. Los requisitos ambientales y
de todo tipo que puso esta administración hicieron inviable la inversión.
Otra inversión, esta vez de 6.000 millones de dólares, poco tiempo después siguió el mismo
camino. También cerraron la mina Invierno. La verdad es que la cantidad de plata que han hecho
desaparecer como inversión para nuestro país no tiene fin.
Esta iniciativa propone crear una situación mejorada para el hidrógeno verde. Quizás simplemente
nos esperamos un par de meses y creamos una condición mejorada no solamente para el
hidrógeno verde, sino también para los agricultores, nuestros comerciantes, los industriales y la
gente que quiera dar valor agregado en nuestro país, a través de una rebaja tributaria, de una
reforma tributaria, para que las empresas vuelvan a instalarse en este país. Eso se lograría de la
mano de aquello que había propuesto el propio exministro Marcel , que no corre riesgo de ser
tratado por ustedes de neoliberal, esto es, mediante la rebaja de impuestos a las grandes
empresas y a las empresas en general, para reincentivar el desarrollo económico.
Señor Presidente, este proyecto se hace muy parcialmente cargo de lo que son las necesidades de
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 128 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestra economía. Empieza a generar condiciones a un sector especialmente protegido y con un
trato especial respecto de lo que es el resto de nuestra industria nacional. Con eso violenta
también la lógica de igual trato ante la ley.
Todavía soy partidario de la rebaja de impuestos siempre y en todo lugar, pero preferiría que esta
cosa se hiciera de manera más sistémica, que se hiciera desde el punto de vista de una corrección
macroeconómica y de nuestra política tributaria antes que ir haciéndolo por partes, como se está
proponiendo en este caso particular.
Me reservo aún la decisión sobre cómo votaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en principio, tener un sistema de cuidados para personas dependientes no
debiese generar mayor controversia. De hecho, no generaría ninguna controversia si no fuese por
un par de elementos que debemos tener presentes.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 129 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En régimen, este proyecto cuesta 66 millones de dólares, y ustedes no son capaces ni siquiera de
mantener financiados los hospitales en este momento. En consecuencia, ¿de dónde vamos a sacar
la plata? Primer punto. No pueden financiar los hospitales, no pueden pagar las expropiaciones.
¡No hay plata! El presupuesto va a estar, probablemente, agotado en junio del próximo año.
Por tanto, es un proyecto más que obliga al Estado financieramente y para el cual no hay
financiamiento. Es decir, nuevamente le están regalando humo a la gente.
Segundo punto: el proyecto entrega al Estado un rol que no debiese tener. Porque si usted habla
de servicios, ¡perfecto! Estamos todos de acuerdo con entregar servicios a los adultos mayores
que requieren una ayuda, o a menores de edad que requieren una ayuda. En eso estamos todos
de acuerdo. Pero se tendrían que dar facultades al Estado para intervenir dentro de las familias y
de los hogares. ¿Por qué? ¿Quiénes son ustedes para decidir cuál va a ser la dinámica dentro de
una familia? ¿Quiénes son ustedes, los señores políticos de este país, para determinar qué cosa es
importante para los padres o qué cosa es importante dentro de lo que es una dinámica familiar a
la cual se llega, por lo demás, por acuerdo de las partes?
No tenemos nada en contra de un sistema que se base esencialmente en generar condiciones de
ayuda, pero ¿por qué tienen que meter la ideología? ¿Por qué transforman un sistema de ayuda en
un sistema de intervención? ¿Por qué tienen que transformarlo en un sistema de intervención,
ignorando, entre otras cosas, el derecho que tienen los padres como primeros educadores sobre
sus hijos y combatiendo, entonces…
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor CASTRO (Presidente).-
Pido silencio en la Sala.
El señor KAISER.-
…combatiendo, entonces, uno de los principios esenciales de toda sociedad libre?
Lo que vemos nuevamente es un proyecto que, escudándose en la entrega de servicios, pretende
quitarle a la gente autonomía y libertades desde el Estado. No estoy hablando de las cuidadoras;
estoy hablando del poder político, que entre líneas empieza a intervenir donde no le corresponde,
como en la autonomía progresiva y en tantas otras cosas, con lo cual destruye el funcionamiento
de la familia. Eso es lo que les interesa. A nosotros no nos interesa eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 130 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CIERRE INMEDIATO DE TODOS LOS PUERTOS CHILENOS A EMBARCACIONES
COMERCIALES, MILITARES O DE APOYO LOGÍSTICO QUE ENARBOLEN
BANDERA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA O DEL ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.578)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución me recuerda un poquitito al chiste del elefante y el
hormiguero. Caminaba un elefante y todos los días pasaba por encima del hormiguero, y lo
destruía. Las hormigas se reunieron, se pusieron de acuerdo para atacar al elefante, se subieron a
un árbol y la próxima vez que pasó el elefante se lanzaron todas encima del elefante. El elefante
se sacudió y quedó una hormiga agarrada del cogote. Las hormigas le gritaban: “¡Ahórcalo,
ahórcalo!”
¿Eso están planteando? ¿Que ahorquemos a Estados Unidos? Le vamos a poner una “tremenda”
presión a los Estados Unidos si impedimos su navegación comercial a través de nuestros puertos.
Es “tremenda” la presión. Nosotros no vamos a sufrir “ningún” daño, por lo demás, en nuestras
exportaciones frutícolas, porque los gringos se van a quedar ahí, no van a hacer nada en
respuesta.
Nuestras exportaciones frutícolas o de vinos, o sea, cientos de miles o millones de empleos
dependen de nuestro comercio con Estados Unidos, pero a ustedes no les importa, no les importa
que los chilenos se mueran de hambre, no les importa que tengamos una crisis económica, no les
importa que en la práctica sacrifiquemos a Chile para resolver un conflicto que no podemos
resolver incluso si tomásemos ese tipo de medidas que ustedes están proponiendo.
¿Qué pasa por la cabeza de ciertas personas en materia de relaciones internacionales que se van
tan en la volada? Nosotros somos un país que está al borde del planeta, dependemos de nuestras
relaciones internacionales y, más importante aún, dependemos de nuestro comercio internacional,
dependemos de que las rutas de comercio internacional estén abiertas para todas las flotas
comerciales del mundo. Sin embargo, ¿se presenta la propuesta de bloquear a la mayor
superpotencia militar del planeta?
O sea, más allá de lo que piensen sobre el tema de Palestina, más allá de lo que piensen sobre
cómo ha reaccionado Israel contra los ataques de Hamas, más allá de todo eso, ¿cuál es la pérdida
del sentido de la realidad que se esconde detrás de este proyecto de resolución? Muy parecido,
por lo demás, al insulto permanente que se ha dedicado hacer el Presidente de la República a los
Estados Unidos durante los últimos dos años y que, si no fuese porque perdieron la elección,
probablemente nos habría acarreado sanciones no menores, porque no hay tanta paciencia en el
país del norte, como la hubo cuando Joe Biden era su presidente.
Aquí los diputados, todos nosotros, nos debemos a los intereses del pueblo de Chile, nos debemos
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 131 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a que el pueblo de Chile tenga comida en su plato, nos debemos a que tengamos paz, nos
debemos a que tengamos seguridad. Si efectivamente es un tema de derechos humanos y del
derecho internacional, y estamos tan preocupados por esto, entonces, ¿vamos a hacer lo mismo
con los chinos por el Tíbet, con los paquistaníes por Cachemira o con los serbios por el tema de
Albania? Seguimos con los europeos, que tienen una serie de problemas internos en este
momento, como, por ejemplo, el País Vasco.
Entonces, ¿dónde empezamos y dónde terminamos con estas posturas de superioridad moral, que
no son nada más que eso, posturas?
Desafío a quienes están dispuestos a sacrificar el futuro de Chile para solucionar conflictos
externos a que se pongan uniforme, postulen y vayan ellos mismos al combate, pero no manden a
Chile por delante, porque eso sí que es gratis.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 132 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, creo que esta norma, así como está planteada y así como se ha repetido, viola
el espíritu de la Constitución. El hecho de haber tenido vigente, durante tres o casi cuatro años, el
estado de excepción constitucional de emergencia viola el espíritu de la norma, que establece que
la restricción de los derechos constitucionales de los ciudadanos es excepcional. Se entrega esta
facultad al Ejecutivo para que pueda resolver y restablecer el orden y el imperio de la ley sobre un
territorio determinado. Este Ejecutivo no lo ha hecho; no ha restablecido el imperio de la ley -el
anterior tampoco, por lo demás, así que dejémoslo como “punto pacífico”-. No lo ha hecho porque
no ha querido utilizar la fuerza que corresponde o que se necesita, o generar la fuerza que sea
necesaria para imponer el imperio de la ley chilena en todo su territorio.
Por eso se restringen los derechos constitucionales de los ciudadanos desde hace ya más de tres
años, con lo cual se está creando un precedente peligrosísimo, cual es que, de la mano de los
estados de excepción permanentemente renovados, se establece entonces una forma de tiranía
sobre la ciudadanía. El estado de excepción constitucional no está pensado como una forma de
control de orden público permanente ni tampoco de orden sanitario.
En consecuencia, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto de esta norma en razón de
su repetición permanente. Hemos tenido cuatro años de estados de excepción constitucional de
emergencia. ¡Ni que estuviéramos en una guerra externa!, y en ese caso sí terminaría el estado de
excepción en el momento de firmar la paz.
No podemos darnos el lujo de permitir que este precedente se transforme en uno que futuros
gobiernos utilicen para restringir las libertades de sus ciudadanos. La república limita los poderes
del Ejecutivo por buenas razones. La república, la ley y la Constitución limitan los poderes de los
políticos por buenas razones, y en esta Constitución, que hemos ratificado en múltiples ocasiones,
nunca se pensó que se pudiese utilizar un instrumento como el que está descrito aquí de esta
manera. Violenta el espíritu de la norma el estado de excepción constitucional como se ha
mantenido hasta ahora. Violenta el espíritu de una Constitución que está aquí para proteger los
derechos de los ciudadanos y para restablecer la protección de los derechos de los ciudadanos, no
para conculcarlos, no para mantenerlos restringidos de manera permanente.
No nos equivoquemos; el estado de excepción es siempre una medida de ultima ratio. No es ni
puede transformarse en un estado de normalidad, como lo hemos tolerado y aceptado en este
Congreso con ya demasiada facilidad.
Voy a votar en contra y, nuevamente, hago reserva de constitucionalidad respecto de este
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 133 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decreto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 134 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para sancionar a
partidos políticos cuyos militantes sean condenados por delitos de
corrupción". Boletín N° 17706-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 135 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KAISER (de pie).-
Señor Presidente, honorables miembros de la Cámara, la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
sobre el proyecto de la referencia, iniciado en moción del diputado Johannes Kaiser .
La idea matriz que sustenta esta moción parlamentaria es modificar la ley N° 20.065, con el fin de
dotar al Servicio Médico Legal de facultades específicas para identificar restos humanos bajo su
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 136 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
custodia, relacionados con víctimas de violaciones a los derechos humanos.
En específico, la moción propone instruir al Servicio Médico Legal para que lleve a cabo los
peritajes pertinentes a fin de determinar la identidad de los restos óseos bajo su custodia en
relación con aquellos casos que no cuenten con orden judicial vinculados a […] detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos durante el régimen militar.
Para lograr lo anterior, deberá proporcionar informes periódicos que reflejen los resultados y el
estado de avance de estas investigaciones.
Contexto y fundamento del proyecto
Expresa el proyecto que Chile enfrenta a una deuda histórica con las víctimas de violaciones a los
derechos humanos cometidas entre 1973 y 1990. Señala que, a pesar de los esfuerzos realizados
desde 1990, como los informes Rettig y Valech, el Estado de Chile ha demostrado negligencia al
no promover políticas adecuadas que faciliten la obtención de información sobre la identidad de
los restos de detenidos desaparecidos y ejecutados políticos (más del 90 por ciento).
Agrega que esta situación ha llevado a que los restos óseos de estas personas permanezcan bajo
custodia del Servicio Médico Legal y que ello ha prolongado la angustia, la desesperación y el
sufrimiento de los familiares, quienes aún no logran encontrar a sus seres queridos o sus restos.
Afirma que, a lo largo de los años, estas osamentas han sido trasladadas en múltiples ocasiones,
lo que ha afectado negativamente las condiciones de su conservación. Asimismo, la falta de
atención y cuidado por parte de algunas instituciones estatales ha expuesto estos restos óseos a
condiciones que amenazan la integridad de su información genética.
Finalmente, se señala en la iniciativa que este procedimiento es indispensable no solo para
realizar los ritos funerarios correspondientes una vez que se obtengan los resultados, sino también
para prevenir que el Estado cause un sufrimiento adicional a los familiares de aquellos cuyos
restos están bajo la protección de dicho servicio.
Contenido del proyecto de ley
La iniciativa legal propone introducir un artículo único en la ley N° 20.065. Dicha ley trata sobre la
modernización, regulación orgánica y planta del personal del Servicio Médico Legal. La disposición
única que se propone agregar es del siguiente tenor literal:
“En el cumplimiento de estas funciones, el Servicio llevará a cabo exámenes para identificar los
restos de personas bajo su custodia, incluso sin la necesidad de una orden judicial previa, dando
prioridad a aquellos casos que involucren violaciones a los derechos humanos. Los informes que
se generen durante el proceso de identificación incluirán una descripción de los restos analizados,
detallarán los procedimientos técnicos y científicos empleados, así como el estado de avance de la
identificación y, cuando sea posible, la identidad del fallecido correspondiente. Los informes sobre
la  identificación  de  víctimas  de  violaciones  a  los  derechos  humanos  serán  remitidos
semestralmente a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado. En
ningún caso, este proceso podrá exceder un plazo de dos años.”.
Discusión general del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 137 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A  lo  largo  de  las  discusiones  de  este  proyecto  se  plantearon  diversas  aprensiones  y
preocupaciones.
Una de las primeras inquietudes surgió en torno a la compatibilidad del proyecto con el marco
normativo vigente que rige al Servicio Médico Legal, especialmente su calidad de órgano auxiliar
de la administración de justicia. Tanto la directora del Servicio Médico Legal como representantes
del Ministerio Público y de la Subsecretaría de Derechos Humanos hicieron presente que las
funciones del Servicio Médico Legal están reguladas por su ley orgánica y subordinadas a las
órdenes de jueces y fiscales, por lo que permitirle actuar de oficio supondría una modificación
estructural que podría generar tensiones en otras instituciones y requeriría un ajuste normativo
más amplio.
Asimismo, se formularon observaciones respecto del plazo de dos años propuesto en el proyecto
para resolver los casos de identificación pendientes. Algunos intervinientes cuestionaron la
viabilidad operativa de dicho plazo, considerando la complejidad técnica y científica de los
procedimientos, las limitaciones de infraestructura y personal del Servicio Médico Legal, así como
las condiciones particulares en que se encuentran muchos de los restos óseos. Se advirtió que la
imposición de plazos perentorios podría afectar la calidad de las pericias o generar consecuencias
legales si se encuentran restos fuera del plazo establecido.
Otra  dimensión  de  análisis  fue  el  enfoque  del  proyecto  en  relación  con  los  estándares
internacionales en materia de derechos humanos. Desde el Instituto Nacional de Derechos
Humanos se planteó que la iniciativa debía enmarcarse dentro de los principios de justicia
transicional y no limitarse únicamente a la identificación de restos, sino también contribuir al
derecho a la verdad, a la justicia y a la reparación integral. En esa línea, se recomendó explicitar
que el proyecto no exime al Estado de su obligación permanente de esclarecer los hechos, juzgar
a los responsables y garantizar la no repetición.
En el plano técnico operativo, expertos y autoridades del Servicio Médico Legal advirtieron sobre
la necesidad de establecer con mayor claridad los criterios para ejercer la facultad de actuar de
oficio, la naturaleza de las órdenes judiciales que se busca suprimir y los mecanismos de control
jurisdiccional que deben mantenerse.
También se plantearon preocupaciones sobre la confidencialidad de los informes periciales, la
coordinación interinstitucional y la disponibilidad de registros genéticos y familiares que permitan
efectuar comparaciones efectivas.
Desde una perspectiva presupuestaria, se observó que la ampliación de las funciones del Servicio
Médico Legal debería ir acompañada de recursos adicionales. Diversos participantes destacaron
que el servicio enfrenta limitaciones importantes en cuanto a dotación, equipamiento y cobertura
territorial, especialmente en regiones extremas, por lo que la implementación efectiva del
proyecto podría verse comprometida sin un respaldo financiero adecuado.
También se expresaron críticas respecto a que el proyecto, al centrarse en la identificación, podría
ser percibido como insuficiente si no se incorpora de forma más explícita una perspectiva integral
de verdad y justicia.
Finalmente, se planteó un reparo sobre la eventual inadmisibilidad constitucional del proyecto, por
tratarse de una norma que atribuye nuevas funciones a un servicio público, lo que podría exceder
la competencia del Congreso Nacional en razón de que son materias de iniciativa exclusiva del
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 138 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente de la República.
Votación general de la iniciativa
En razón de las consideraciones expuestas y otras que constan en el informe de la comisión, esta
rechazó en general la iniciativa, desechando la idea de legislar.
Votaron a favor los diputados Jorge Guzmán , Johannes Kaiser , Cristian Labbé , Daniel Lilayu y
Ximena Ossandón . En contra votaron los diputados Andrés Giordano , Hernán Palma , Lorena
Pizarro , Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo abstenciones ni inhabilitaciones.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 139 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Caso del señor Hugo Navarro Corvalán , quien se encuentra
cumpliendo condena en la unidad penal de Villarrica, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de acceder a los beneficios penitenciarios correspondientes, así como las razones que explicarían
los eventuales retrasos en la revisión de su situación, por las consideraciones y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (97084 de 07/04/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104066 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Cautín.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104067 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104068 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Palena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104069 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de General Carrera.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 140 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104070 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Última Esperanza.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104071 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Itata.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104072 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Ranco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104073 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Parinacota.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104074 de 26/05/2025). A Ministerio del
Interior.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104075 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Palena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104076 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104077 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 141 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104078 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104079 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104080 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104081 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Coyhaique.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104082 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Coyhaique.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104083 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104084 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104085 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Cauquenes.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104086 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 142 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104087 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Coyhaique.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104088 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104089 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Palena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104090 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104091 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104092 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104093 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104094 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 143 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104095 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104096 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104097 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Limarí.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104098 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Osorno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104099 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Tierra de la Antártica Chilena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104100 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104101 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Linares.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104102 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Malleco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104103 de 26/05/2025). A Gobernación
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 144 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Provincial de Tierra del Fuego.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104104 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Capitán Prat.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104105 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104106 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104107 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Palena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104108 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103653 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 145 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103654 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103655 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ancud.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103656 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Andacollo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103657 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Antofagasta.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103658 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Buin.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103659 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 146 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103660 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Calbuco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103661 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cañete.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103662 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Carahue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103663 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Casablanca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103664 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Catemu.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103665 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cerro Navia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103666 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chanco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103667 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chépica.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 147 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103668 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chiguayante.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103669 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cholchol.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103670 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cisnes.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103671 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cobquecura.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103672 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cochamó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103673 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coelemu.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103674 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coihueco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103675 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Colchane.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103676 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 148 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Coltauco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103677 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Concepción.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103678 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Copiapó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103679 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Corral.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103680 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curacautín.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103681 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103682 de 26/05/2025). A Municipalidad
de El Monte.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103683 de 26/05/2025). A Municipalidad
de El Tabo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103684 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Freire.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 149 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103685 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Freirina.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103686 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Futaleufú.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103687 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Galvarino.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103688 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Graneros.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103689 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Hualpén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103690 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Huasco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103691 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Independencia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103692 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Juan Fernández .
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 150 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103693 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Granja.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103694 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Reina.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103695 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103696 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lanco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103697 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lebu.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103698 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Litueche.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103699 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103700 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lo Prado.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103701 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 151 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Lonquimay.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103702 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Ángeles.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103703 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Muermos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103704 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lumaco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103705 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Machalí.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103706 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Máfil.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103707 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Maipú.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103708 de 26/05/2025). A Municipalidad
de María Elena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103709 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 152 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103710 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Maullín.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103711 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Monte Patria.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103712 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Mostazal.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103713 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Nancagua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103714 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Navidad.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103715 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ninhue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103716 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. ( 103717 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ollagüe.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 153 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103718 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Olmué.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103719 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103720 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Paine.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103721 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Paredones.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103722 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103723 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Penco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103724 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Peralillo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103725 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Perquenco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103726 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 154 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Pica.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103727 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pinto.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103728 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pirque.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103729 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Portezuelo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103730 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Primavera.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103731 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puchuncaví.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103732 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puente Alto.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103733 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puerto Varas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103734 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 155 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103735 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Queilén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103736 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quemchi.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103737 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Rancagua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103738 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Rauco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103739 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Renaico.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103740 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Renca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103741 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Requínoa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103742 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Claro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 156 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103743 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Negro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103744 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103745 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Salamanca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103746 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Bernardo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103747 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Fabián.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103748 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Javier.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103749 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Joaquín.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103750 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Juan de la Costa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103751 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 157 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de San Pablo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103752 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103753 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Ramón.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103754 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santa Cruz.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103755 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santa María.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103756 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Talca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103757 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Taltal.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103758 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Teno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103759 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 158 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103760 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103761 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tirúa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103762 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Traiguén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103763 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tucapel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103764 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Valparaíso.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103765 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Vicuña.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103766 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Villarrica.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103767 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 159 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103768 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Zapallar.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103769 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Calera de Tango.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103770 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Calle Larga.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103771 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Colina.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103772 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curanilahue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103773 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Doñihue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103774 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Hualaihué.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103775 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Cruz.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103776 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 160 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Lo Espejo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103777 de 26/05/2025). A Municipalidad
de María Pinto.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103778 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Melipilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103779 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Papudo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103780 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pelluhue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103781 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pitrufquén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103782 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quilicura.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103783 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Felipe.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103784 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 161 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103785 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santiago.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103786 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103787 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tocopilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103788 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tomé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103789 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Conchalí.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103790 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Contulmo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103791 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coronel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103792 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cuneo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 162 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103793 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curepto.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103794 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Diego de Almagro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103795 de 26/05/2025). A Municipalidad
de El Carmen.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103796 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Empedrado.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103797 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quilpué.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103798 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Bueno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103799 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Antonio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103800 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Florida.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103801 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 163 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Fresia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103802 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Futrono.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103803 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Gorbea.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103804 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Hijuelas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103805 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Huara.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103806 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Illapel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103807 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103808 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Cisterna.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103809 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Florida.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 164 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103810 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Ligua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103811 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ñiquén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103812 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Osorno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103813 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Palena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103814 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pichidegua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103815 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Porvenir.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103816 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Providencia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. ( 103817 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puerto Octay.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 165 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103818 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Punitaqui.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103819 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Putre.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103820 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quellón.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103821 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tocopilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103822 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Torres del Paine.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103823 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Trehuaco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103824 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Victoria.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103825 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Yungay.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103826 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 166 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Arauco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103827 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Caldera.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103828 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Vallenar.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103829 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Vichuquén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103830 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Vilos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103831 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103832 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Villa Alemana.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103833 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Yumbel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103834 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 167 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103835 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Molina.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103836 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Nogales.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103837 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Palmilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103838 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Parral.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103839 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Peñalolén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103840 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quinta Normal.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103841 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Algarrobo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103842 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 168 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103843 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Angol.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103844 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Antuco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103845 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Arica.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103846 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Bulnes.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103847 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103848 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Calama.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103849 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Camarones.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103850 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cartagena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103851 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 169 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Castro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103852 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cauquenes.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103853 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chillán.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103854 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chimbarongo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103855 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chonchi.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103856 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cochrane.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103857 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coinco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103858 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Combarbalá.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103859 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Concón.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 170 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103860 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coquimbo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103861 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Coyhaique.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103862 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curarrehue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103863 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Dalcahue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103864 de 26/05/2025). A Municipalidad
de El Bosque.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103865 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ercilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103866 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Estación Central.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103867 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Frutillar.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 171 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103868 de 26/05/2025). A Municipalidad
de General Lagos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103869 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Guaitecas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103870 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Hualqui.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103871 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Huechuraba.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103872 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103873 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Higuera.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103874 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lago Ranco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103875 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lago Verde.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103876 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 172 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Las Cabras.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103877 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lautaro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103878 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Limache.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103879 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Llanquihue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103880 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lolol.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103881 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Longaví.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103882 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Álamos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103883 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Lagos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103884 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 173 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103885 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lota.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103886 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Macul.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103887 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Malloa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103888 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Marchigüe.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103889 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Maule.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103890 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Mulchén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103891 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Nacimiento.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103892 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Negrete.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 174 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103893 de 26/05/2025). A Municipalidad
de O'Higgins.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103894 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ovalle.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103895 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Paihuano.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103896 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Panguipulli.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña.información de acuerdo a la tabla que se
acompaña. (103897 de 26/05/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103898 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Petorca.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103899 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Peumo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103900 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pichilemu.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103901 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 175 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Placilla.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103902 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103903 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pucón.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103904 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pudahuel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103905 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puerto Montt.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103906 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pumanque.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103907 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puqueldón.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103908 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Purén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103909 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 176 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103910 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quilaco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103911 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quillón.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103912 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quillota.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103913 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quintero.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103914 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quirihue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103915 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Recoleta.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103916 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Rengo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103917 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Retiro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 177 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103918 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Ibáñez.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103919 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Saavedra.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103920 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Carlos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103921 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Esteban.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103922 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Femando.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103923 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Ignacio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103924 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San José de Maipo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103925 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Nicolás.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103926 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 178 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de San Pedro.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103927 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103928 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103929 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Talcahuano.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103930 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Temuco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103931 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tiltil.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103932 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Toltén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103933 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Tortel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103934 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 179 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103935 de 26/05/2025). A Municipalidad
de El Quisco.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103936 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Los Andes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103937 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Estrella.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103938 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Villa Alegre.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103939 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Valdivia.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103940 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Las Condes.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103941 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Lampa.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103942 de 26/05/2025). AMunicipalidad
de La Serena.
- Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 180 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103943 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103944 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Rosendo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103945 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Unión.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103946 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Mejillones.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103947 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Rinconada.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103948 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santo Domingo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103949 de 26/05/2025). A Municipalidad
de La Calera.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103950 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Panquehue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103951 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 181 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Codegua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103952 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Olivar.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103953 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103954 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Licantén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103955 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quilleco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103956 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Puyehue.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103957 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chaitén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103958 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chile Chico.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103959 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 182 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103960 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Canela.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103961 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Río Hurtado.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103962 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curacaví.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103963 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Viña del Mar.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103964 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103965 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ránquil.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103966 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Quinchao.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103967 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Santa Juana.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 183 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103968 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Llay Llay.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103969 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pelarco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103970 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Linares.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103971 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Colbún.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103972 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Collipulli.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103973 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Loncoche.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103974 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Paillaco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103975 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Natales.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103976 de 26/05/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 184 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Camiña.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103977 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Vitacura.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103978 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Miguel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103979 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Hualañé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103980 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Constitución.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103981 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103982 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Chañaral.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103983 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Ñuñoa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103984 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Pencahue.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 185 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103985 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Vilcún.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103986 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Purranque.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103987 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103988 de 26/05/2025). A Municipalidad
de!quique.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103989 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Aysén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103990 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Laja.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103991 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Peñaflor.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103992 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Gregorio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 186 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103993 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Melipeuco.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103994 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Timaukel.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103995 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Romeral.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103996 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Talagante.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103997 de 26/05/2025). A Municipalidad
de San Clemente.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (103998 de 26/05/2025). A Municipalidad
de Cerrillos.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar barreras en el puente El Parrón, ubicado
sobre el río Itata, en la comuna de Yungay, perteneciente a la Región de Ñuble, reemplazando el
material provisorio instalado tras las inundaciones verificadas el año 2023, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (103999 de 26/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar barreras en el puente El Parrón, ubicado
sobre el río Itata, en la comuna de Yungay, perteneciente a la Región de Ñuble, reemplazando el
material provisorio instalado tras las inundaciones verificadas el año 2023, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (104000 de 26/05/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Camaño, don Felipe . Factibilidad de incorporar barreras en el puente El Parrón, ubicado
sobre el río Itata, en la comuna de Yungay, perteneciente a la Región de Ñuble, reemplazando el
material provisorio instalado tras las inundaciones verificadas el año 2023, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (104001 de 26/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 187 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104004 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Atacama.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104005 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Los Ríos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104006 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Valparaíso.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104007 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104008 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104009 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Aysén.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104010 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Ñu ble.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104011 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región del Maule.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 188 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104012 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Coquimbo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104013 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104014 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104015 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de La Araucanía.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104016 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104017 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104018 de 26/05/2025). A Gobernación
Provincial de Antofagasta.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104019 de 26/05/2025). A Intendencia de
la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 189 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104021 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104022 de 26/05/2025). A Subsecretaría
General de Gobierno.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104023 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Turismo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104024 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104025 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Educación.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104026 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104027 de 26/05/2025). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104028 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 190 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104029 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Justicia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104030 de 26/05/2025). A Subsecretaría
del Trabajo.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104031 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Telecomunicaciones.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104032 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Energía.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104033 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104034 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104035 de 26/05/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104036 de 26/05/2025). A Ministerio del
Medio Ambiente.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 191 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104037 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104038 de 26/05/2025). A Subsecretaría
del Deporte.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104039 de 26/05/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104040 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104041 de 26/05/2025). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104042 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104043 de 26/05/2025). A Subsecretaría
General de la Presidencia.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104044 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Defensa.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104045 de 26/05/2025). A Subsecretaría
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 192 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Evaluación Social.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104046 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104047 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Transportes.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104048 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Medio Ambiente.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104049 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Salud Pública.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104050 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Minería.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104051 de 26/05/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104052 de 26/05/2025). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104053 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 193 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104054 de 26/05/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104055 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104056 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Hacienda.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104057 de 26/05/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104058 de 26/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104059 de 26/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104060 de 26/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Atacama.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104061 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Previsión Social.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 194 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104062 de 26/05/2025). A Subsecretaría
de Agricultura.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104063 de 26/05/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputado Kaiser, don Johannes . Investigaciones disciplinarias ordenadas instruir contra autores
de fraude con licencias médicas, con ocasión de los hechos denunciados por la Contraloría General
de la República, en su Informe Consolidado de Información Circularizada Nº 9, de 2025, remitiendo
la información de acuerdo a la tabla que se acompaña. (104064 de 26/05/2025). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes  . Denuncia formulada por el señor Siegfried Teubl , natural de
Austria, quien señala que, con fecha 2 de julio del 2024, presentó un recurso administrativo que,
hasta el presente, no ha sido resuelto por vuestro servicio, verificando dicha circunstancia y
disponiendo una resolución, a la brevedad. (112259 de 09/07/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 195 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORES JOSÉ MANRÍQUEZ
CONTRERAS , DESTACADO PERIODISTA Y COMUNICADOR CHILENO, Y
PABLO RODRÍGUEZ GREZ , DESTACADO ABOGADO Y ACADÉMICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE
Asimismo, a solicitud de los diputados Felipe Donoso y Johannes Kaiser  , la Sala hará extensivo
este minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Pablo Rodríguez Grez , destacado
abogado y académico de la Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 196 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Johannes Kaiser, señaló que compartía lo planteado por el diputado Araya y recordó
que el rol de las fuerzas armadas no era el control del orden público. Afirmó que desvirtuar su
carácter las debilitaba en sus funciones esenciales y que había una diferencia fundamental entre
las labores de las fuerzas armadas y las policiales. Indicó que las reglas de uso de la fuerza fueron
solicitadas en el contexto de la ley de infraestructura crítica, para proteger bienes de importancia
ciudadana.
Expresó que al enfocarse el debate en el actuar de Carabineros e Investigaciones, se desvirtuó el
objetivo original del proyecto. Observó que ciertas disposiciones, como la exigencia de determinar
si un objetivo era legítimo, podían afectar gravemente la cadena de mando y trasladar
responsabilidades indebidas a soldados o mandos medios. Enfatizó que la criminalización de las
fuerzas públicas por parte de fiscales y jueces generaba una inseguridad estructural que no podía
resolverse solo modificando leyes. Manifestó que la proporcionalidad debía incluirse en un marco
normativo que impidiera persecuciones arbitrarias a uniformados, tal como lo había considerado
su sector al presentar un proyecto alternativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
Labor Parlamentaria de Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen Página 197 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Johannes Kaiser, señaló que el objeto de la presente ley tenía por finalidad normar el
uso de la fuerza por parte del personal de las fuerzas de orden y seguridad pública como objetivo
principal, y solo de manera indirecta para las fuerzas armadas cuando estas se vieran obligadas a
participar en el control del orden público.
Consultó sobre el impacto que tendría esta ley en la ley Naín-Retamal, señalando que esta
normativa, al menos parcialmente, se veía afectada por las reglas de uso de la fuerza descritas en
el proyecto. Planteó además una serie de interrogantes de detalle, entre ellas, si estas reglas
permitiesen el uso de la fuerza para proteger la propiedad privada, considerando que el proyecto
descartaba, al parecer, el uso de munición no letal, como las escopetas antidisturbios, en defensa
de la propiedad.
Asimismo, preguntó si calificativos verbales de un funcionario policial hacia un delincuente podrían
considerarse violencia psíquica y por tanto tortura, según la definición del proyecto. Consultó
también si las fuerzas públicas podrían actuar sin estar sometidas a análisis jurídicos constantes
sobre sus propias acciones, dado que originalmente el propósito de las reglas de uso de la fuerza
era proporcionar un marco claro de actuación sin temor a persecuciones judiciales. Preguntó si
estas normas permitirían que los funcionarios salieran con un manual claro, como en misiones de
paz, y se sintieran seguros de no ser perseguidos judicialmente por actuar conforme a dichas
reglas. Finalmente, expresó su preocupación por jueces y fiscales que, en su opinión, ignoraban la
legislación vigente, y señaló que el trabajo legislativo parecía responder a ese problema
estructural.