LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Saffirio Espinoza
Fecha: 2026-03-27 17:14
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66935/1/5236_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Saffirio Espinoza
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  21 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  22 ................................................................................................................ 
Informante  39 ................................................................................................................................... 
Incidentes  42 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  42 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  44 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  47 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  47 ............................................................................................................ 
Integración  52 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  53 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 3 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra Izkia Siches y a los subsecretarios que la
acompañan.
Creo que nadie discute que tenemos un gran problema en la Araucanía: un problema de temor y
de inseguridad que los últimos gobiernos no han podido resolver.
Con esto quiero decir que es un problema histórico, pero también tiene algo de presente. Fui parte
de algunos gobiernos y tampoco tuvimos la posibilidad de resolver este problema. Aquí en la Sala,
en diez metros cuadrados, hay tres ex-gobernadores de la provincia de Malleco. Sabemos que no
es un tema fácil de resolver y entendemos que, a lo mejor, el diseño que hicieron en su minuto no
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 4 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
tuvo el resultado esperado, pero valoramos el intento que hicieron.
Sin embargo, diría que si no somos capaces, los parlamentarios de la Araucanía que nos reunimos
hace unas semanas con el subsecretario, oportunidad en que conversamos este tema y tomamos
algunos acuerdos de juntarnos, de reunirnos y buscar salidas comunes que nos permitan salir de
esto, no vamos a llegar a ningún destino.
Uno podrá tener opiniones o fórmulas para resolver el tema, pero hay que asumir que hace no
más de un mes hubo otro gobierno, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y tampoco hubo
buenos resultados, por decirlo de alguna manera.
Entonces, quiero saber o entender para dónde vamos y cuál es el diseño. Yo sé que en esto uno no
puede andar publicando, pero la ciudadanía tiene temor, eso es verdad, y hay mucha inseguridad
en la Araucanía.
Yo vivo en la comuna de Victoria, y ha habido ataques muy cerca del lugar en que resido. Y eso es
así. Nadie puede desconocer lo que está ocurriendo en la Araucanía. Podremos tener diferencias
en cuanto a que algunos queríamos que siguiera el estado de excepción constitucional, aunque a
cierta gente de mi sector no le gustó lo que dije. Pero hay que vivir ahí, escuchar a la gente en el
día a día, en la calle cómo nos pide a gritos que busquemos una solución.
Como diputado del distrito N° 22, quiero ponerme a disposición para ver si con mi experiencia
puedo cooperar. No tengo ninguna duda de que los diputados que están acá y que también fueron
gobernadores pueden ser un gran aporte en esto.
Creo que lo que corresponde ahora es buscar una salida común, que pensemos en el bien común;
en grande, no en la chica. Hoy, el gobierno está complicado, así como lo estuvo el gobierno
anterior. En este sentido, llamo a la unidad, a buscar una…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 5 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, entiendo que nuestro principal deber como diputados de la república es buscar
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 6 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
lo mejor para el país y cuando me pregunto quién es el país, entiendo que son los ciudadanos.
En mi caso, ¿qué me solicitan los ciudadanos? Me piden que apoye el quinto retiro, pues quieren
disponer de sus ahorros previsionales ante la difícil situación económica que están viviendo. ¡Así
de simple!
Por ello, anuncio mi voto a favor del quinto retiro, porque mi compromiso es con la gente que
confió en mí para que los representara.
Por último, quiero hacer un llamado al gobierno a entender que esto no se trata de izquierdas o
derechas: esto se trata de las necesidades más profundas de la gente. Por ello, estimo que es
urgente que se presente ante este Congreso una reforma previsional que deje a un lado las
soluciones parciales.
En consecuencia, anuncio mi apoyo total al quinto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 7 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, quiero saludar a las ministras Izkia Siches y Maya Fernández .
Me alegro mucho de que el gobierno haya asumido que la macrozona sur está en riesgo de llegar
a situaciones límite respecto de su inseguridad.
El día de ayer, por la noche, vimos cómo las organizaciones terroristas se desplegaron por la
Araucanía quemando camiones y vehículos menores, disparando, cortando caminos urbanos y
rurales, mayoritariamente la ruta 5 Sur, ruta custodiada por las policías y el Ejército.
La verdad es que estamos muy preocupados. Anoche recibí muchos llamados telefónicos, wasaps
y correos electrónicos, particularmente de la gente de mi distrito, que expresaban sus temores e
inseguridad y solicitando apoyo ante las tremendas dificultades que estamos viviendo en la
Araucanía. No entendemos mucho lo que sucedió ayer, en que vimos a Carabineros y al Ejército
absolutamente sobrepasados por los terroristas. ¿Qué podemos esperar para el futuro de la
Araucanía?
Entiendo que es un tema difícil y de compleja solución, pero queremos saber lo que viene y cómo
se pretende resolver la situación. No queremos un estado de excepción constitucional acotado.
Consideremos que está acotado a la ruta 5 Sur y ayer vimos lo que allí ocurrió. Hace unos días, en
varias comunas del distrito N° 22, pudimos ver también casas quemadas, caminos cortados y la
misma situación que se vivió ayer en la ruta 5 Sur.
Es paradójico que, mientras la Convención Constitucional ha hecho desaparecer el estado de
excepción constitucional en la nueva Constitución, el gobierno esté pidiendo hoy su prórroga, que
requiere, por cierto, la aprobación del Congreso Nacional para continuar brindando a la población
medidas de protección de parte del gobierno.
Por lo tanto, votaré a favor la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 8 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, deseo manifestar mi reconocimiento por contar con la presencia del ministro de
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y espero que avancemos juntos en dar solución a la
gran crisis que sufren miles de chilenos y chilenas que no cuentan con una vivienda propia, así
como dar a conocer las políticas públicas que se implementarán para brindar mejorías en el
acceso de este derecho a miles de familias chilenas.
Nos encontramos con el importante desafío de enfrentar la crisis habitacional de 650.000 familias
que persiguen, desde hace muchos años, convertir en realidad el sueño de la casa propia. No cabe
duda de que es de tremenda relevancia y gran esperanza que el gobierno entregue una solución
de 260.000 viviendas durante su mandato. Debemos comprometernos a avanzar con celeridad en
brindar protección a las familias que están siendo vulneradas con esta crisis habitacional. Es
imperativo que colaboremos, valoremos y acompañemos el robusto desafío que asume en esta
materia el ministerio, con el propósito de resolver esta crisis. Sin embargo, debemos hacernos
cargo y dirigir también nuestra voluntad hacia la protección de la calidad de vida y el desarrollo
humano, que se vulnera, consecuentemente, tras la ausencia de una vivienda, afectando también
la integración al mundo urbano y la calidad de la vida misma.
Desafiantemente, debemos responder a los miles de chilenos y chilenas que han pasado gran
parte de su vida intentando conseguir una vivienda propia, y a los miles de dirigentas y dirigentes
que lideran los cientos de comités de vivienda del país, que han dedicado su esfuerzo durante
años por dar una solución habitacional a su comunidad.
Por ello, se valora esta voluntad y disposición del ministerio, cuyo compromiso representa mi más
grande anhelo como Presidente de la Comisión de Vivienda, motivo que fundó la solicitud de
reunión y debate de esta problemática.
Valoro la real disposición a escucharnos, reconocer, buscar y resolver los muchos nudos críticos
ante el notorio déficit de suelos en donde construir una solución habitacional. Ello nos da la
esperanza de llegar a la meta propuesta. Cumplirla no será fácil; sin embargo, nos ponemos a
disposición para cooperar en lo que nos compete. ¿Cómo no hacerlo si ello significaría dar una
solución habitacional a 260.000 familias chilenas, que ponen su esperanza en esta misión a la que
nos encomendamos?
Por su intermedio, señor Presidente, solicito a esta honorable Cámara que dispongamos nuestra
voluntad hacia los miles de chilenos y chilenas que han confiado en nosotros y nos han escogido
como sus representantes, para hacer realidad esta política pública.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 9 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC.-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el día lunes 21 del presente, a mi entender, el gobierno dio una muy mala señal
en la Región de La Araucanía al abandonar temporalmente, por parte de la Conaf, los parques
nacionales Nahuelbuta , en Angol, y Tolhuaca, en Curacautín, al parecer, producto de algunos
atentados incendiarios ocurridos en ellos. Este tipo de decisiones, sin lugar a dudas, genera una
imagen negativa para nuestra región, nuestro país y el mundo.
Entiendo que esta resolución fue tomada por la directora regional de la Conaf, señora María Teresa
Huentequeo , lo que significó el abandono y la desprotección de dichos parques por parte del
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 10 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Estado de Chile, toda vez que el Estado tiene la obligación legal de proteger y cuidar nuestros
parques nacionales y nuestro patrimonio natural.
Me he enterado por la prensa de que el delegado presidencial de La Araucanía, don José Montalva
, ha solicitado y mandatado revertir dicha resolución. Sin embargo, producto de la gravedad del
hecho y de lo que puede significar para el futuro de La Araucanía, he solicitado al señor Presidente
de la Cámara de Diputadas y Diputados la realización de una sesión especial, cuya finalidad es que
el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , y el director nacional de la Conaf, señor
Christian Little , expongan, expliquen y fundamenten ante esta Corporación si efectivamente ha
existido por parte de la directora regional de la Conaf o de algún miembro de la institución que
dirige alguna instrucción para abandonar los parques nacionales Nahuelbuta y Tolhuaca .
Nos preocupa esta debilidad del gobierno contra el terrorismo, por el patrimonio cultural y
ecológico que tienen estos sitios de la naturaleza. Nuestra Región de La Araucanía vive momentos
muy difíciles. A mi entender, debemos dar muestras de coherencia política y seguridad a nuestros
apesadumbrados habitantes.
Entendemos a los funcionarios de la Conaf por la inseguridad que viven en sus lugares de trabajo.
Este es un problema de seguridad que el gobierno debe enfrentar con firmeza. Este puede ser el
inicio de una serie de conflictos en nuestros parques nacionales. Espero en Dios que ello no
ocurra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 11 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, el propósito de la moción es consagrar legalmente el derecho al olvido en
materia financiera, esto es, la eliminación de los datos personales financieros de deudas o
morosidades de las personas cuando no existen razones legítimas para que sigan siendo
conservados una vez cumplida su finalidad transcurrido cinco años, además de establecer multas
en caso de que se transgreda esta norma, las que pueden llegar a las 1.250 unidades tributarias
mensuales a beneficio del afectado y a otra suma similar a beneficio fiscal.
Es importante destacar que, pese a que algunas observaciones fueron corregidas en la Comisión
de Economía, los objetivos del proyecto son respaldados explícitamente por el Ejecutivo,
entendiéndose que siempre se ha buscado la forma de eludir la protección de las personas
establecidas en normas legales anteriores.
En ese sentido, una de las particularidades de este proyecto es que no se requiere que la deuda
extinguida o prescrita deba ser declarada formalmente como tal por los tribunales, cuestión que,
por su burocracia, impedía asegurar la intimidad de las personas que, habiendo quedado morosas,
han regularizado su situación y necesitan acceder a un crédito para reiniciar sus actividades.
A pesar de numerosos intentos en el pasado, las instituciones financieras y crediticias buscaban
los resquicios para mantener archivos de datos de las personas con el argumento de necesitar esa
información para decidir la entrega de los créditos, por lo que es necesario que entiendan la
importancia  del  derecho  de  las  personas  de  rehacer  sus  vidas  sin  estar  sometidas  a
condicionamientos injustos y discriminatorios.
Por lo demás, la discriminación en el acceso al crédito por razones ya superadas constituye una
violación a los derechos constitucionales, específicamente a los establecidos en el artículo 19,
número 4°, que asegura a todas las personas “El respeto y protección a la vida privada y a la
honra de la persona y su familia,…”, lo que ha sido ratificado por los propios tribunales de justicia.
Por último, hay que precisar que el proyecto permite mantener información anónima para efectos
exclusivamente estadísticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 12 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, por su intermedio, manifiesto mi apoyo a la solicitud hecha por el gobierno para
prorrogar el estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur, eso sí, con
ciertas salvedades. En este tema hay que entender que debe avanzarse en forma paralela en
herramientas permanentes que logren establecer la paz social y la seguridad en la Araucanía,
situación que hasta hoy no hemos visto.
Es efectivo que, desde la primera solicitud a este respecto, se han logrado importantes avances en
el objetivo trazado. Así lo demuestran algunos datos. Por ejemplo, durante 2022, los delitos de
violencia rural disminuyeron en un 43 por ciento en la Araucanía. El desagregado indica que el
ilícito de usurpación y daños es el que mayor disminución presentó durante 2022, con un 74 por
ciento menos de ocurrencia en comparación con 2021.
Por su parte, delitos como atentados incendiarios, homicidios y ataques armados, también fueron
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 13 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
a la baja durante el año recién pasado, registrándose 157 en 2022, y 169 en 2021, lo que equivale
a una disminución de 7 por ciento.
Con todo, si bien estas cifras resultan esperanzadoras, porque detrás de ellas hay personas
comunes y corrientes que por el solo hecho de residir en determinadas zonas geográficas han
sufrido por más de dos décadas el recrudecimiento del conflicto mapuche, ello no nos puede
nublar en la búsqueda de soluciones políticas y prácticas que devuelvan la anhelada paz y
tranquilidad a los habitantes de las regiones involucradas.
En ese sentido, es urgente poner énfasis en la discusión de diversos proyectos de ley que puedan
lograr mejores resultados que los expuestos y, así, retomar el carácter de excepcionalidad de esta
herramienta. Me refiero a proyectos como la protección de infraestructura crítica por parte de las
Fuerzas Armadas, en caso de peligro grave o inminente; el que modifica las sanciones del delito de
usurpación, equiparándolas a las asignadas a otros delitos contra la propiedad; el que modifica
nuestra Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado de excepción
constitucional de emergencia y limita la restricción de la libertad de reunión en tales casos, todos
fundamentales para dar cumplimiento al fin buscado.
Sin embargo, mientras esas iniciativas duerman en el Congreso y el gobierno no les coloque
urgencia, no podremos prescindir de esta herramienta, por la propia seguridad y garantía de los
derechos fundamentales más valiosos de los habitantes de la macrozona sur.
Me remitiré a aprobar la solicitud de prórroga enviada por su excelencia el Presidente de la
República. Insto al Ejecutivo a dejar los eslóganes, las herramientas temporales y avanzar en
propuestas que sean sostenibles en el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 14 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y
simples delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus
funciones". Boletín N° 15095-25.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 15 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 16 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 17 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 18 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo y
Raphael , que "Prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción". Boletín N° 15591-14.
Ver texto moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Saffirio y
Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica normas legales que indica para obligar a las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 19 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y
mecanismos de financiamiento". Boletín N° 15643-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Saffirio y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 20 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 21 de 97
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 22 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 23 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 24 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 25 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 26 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 27 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 28 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 29 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 30 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 31 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 32 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN NIGERIA CONTRA LA
COMUNIDAD CRISTIANA (Proyecto de resolución N°153)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 153.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 33 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 153, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Eric Aedo , Héctor Barría y
Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que condene los últimos hechos de violencia
en contra de la comunidad cristiana en la república federal de Nigeria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 34 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 497, de los diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por medio de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá Morales ; del ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell
, y la ministra de Justicia, doña Marcela Ríos Tobar , promover las siguientes medidas:
1. Se incremente en el presupuesto del año entrante los recursos asignados a los servicios que les
corresponde realizar los programas relativos a la reinserción de los jóvenes que cometen delitos,
así como a la prevención e integración social de los niños, niñas y adolescentes en situación de
vulnerabilidad social y delictiva, con el objeto de disminuir los factores de riesgo a los que se
expone a los niños, niñas y adolescentes en la sociedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 35 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
2. Fortalecimiento de la integración familiar en la prevención y programas de reinserción juvenil.
3. Evaluación de los programas de reinserción social y de integración familiar de niños, niñas y
adolescentes infractores de ley con la finalidad de analizar el número de profesionales que
desarrollan labor en estos programas, aumentando su número y especialidad, en caso de ser
requerido.
4. En conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, políticas y campañas de prevención y
reinserción de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
5. Mayor asignación de recursos para la Defensoría de la Niñez con la finalidad de desarrollar
actividades de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 36 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 37 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 38 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 39 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales.
El señor SAFFIRIO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 40 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Nacionales viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia
Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
La idea matriz se orienta a realizar una serie de ajustes y modificaciones a la normativa pertinente
para facilitar el cumplimiento de los objetivos planteados en el referido plan. Para ello, se abordan
las dificultades identificadas en su ejecución, en particular las relacionadas con fortalecer y
garantizar su adecuado desarrollo en el período previsto e incentivar la inversión en los territorios;
proyectos de crecimiento urbano y agilizaciones para la obtención de permisos de urbanización o
de edificación, una vez ingresado el informe de mitigación vial.
Asimismo, el proyecto comprende un tratamiento especial para las donaciones de inmuebles,
tanto para los servicios de vivienda y urbanización como para las organizaciones de trabajadores,
siempre que ellos se destinen a los programas habitacionales.
Asimismo, se propone facilitar las donaciones entre particulares en el programa Pequeños
Condominios, por el cual el propietario de un inmueble dona parte de su terreno a terceros para la
construcción de su propia vivienda y se permite la presentación de informes emitidos por revisores
independientes de obras de edificación y de cálculo estructural, con el objeto de facilitar la
evaluación de proyectos habitacionales que deben efectuar los mencionados servicios, sin un
aumento en las dotaciones de personal de los servicios de vivienda y urbanización.
En la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de incentivar la inversión en los
territorios, se hace conveniente potenciar los planes de inversiones en infraestructura de
movilidad y espacio público, tanto comunales como intercomunales, a que se refieren los artículos
176 y 177, de manera de planificar la inversión y gestión con otras fuentes de financiamiento.
En la nueva ley de copropiedad inmobiliaria, se establecen nuevos plazos para la implementación
de las condiciones de estacionamientos mínimos para proyectos de vivienda de interés público y
se amplían los términos de las excepciones que podrán disponerse a través del reglamento.
En la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias, se propone un período de
transición más prolongado que se extiende hasta el 2027 para la eliminación del crédito especial
del impuesto al valor agregado para empresas constructoras, reduciendo el impacto que este
reciente cambio normativo puede tener en el sector. Por otra parte, se modifica la entrada en
vigencia del tratamiento de los contratos de leasing para el 1 de enero del 2024, reduciendo los
eventuales desincentivos que pudieren generarse por el cambio en las circunstancias.
La iniciativa fue aprobada, en general, por unanimidad, con los votos de las diputadas Danisa
Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan Carlos Beltrán , Sergio Bobadilla , Juan
Fuenzalida , Tomás Hirsch , Héctor Ulloa , Cristóbal Urruticoechea y de quien les habla, Jorge
Saffirio .
Discusión y votación
En la discusión particular, la comisión estudió y aprobó el contenido de la iniciativa e introdujo
modificaciones mediante indicaciones relacionadas principalmente con lo siguiente:
1) Hacer exigible en el Plan de Emergencia Habitacional la obligación de contar con un plan de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 41 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
manejo cuando existan especies vegetales nativas en el lugar en donde se desarrollarían
proyectos habitacionales.
2) En la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se incluye en el proceso de subdivisión y
urbanización del suelo a las urbanizaciones voluntarias ejecutadas en el espacio público o al
interior de un predio por su propietario, desvinculadas del proceso de división del suelo, sujetas
siempre a aprobación previa de la municipalidad. Asimismo, en las urbanizaciones de terrenos se
permite voluntariamente ceder superficies que excedan el 44 por ciento de la superficie total del
terreno original, sujeto a aprobación previa de la municipalidad.
3) En la ley que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, se
permite, a solicitud del Servicio de Vivienda y Urbanización, autorizar la desafectación y reemplazo
de los espacios públicos existentes en el caso de los asentamientos irregulares que formen parte
del catastro del Programa Asentamientos Precarios mientras se encuentren emplazados en
sectores respecto del cual el servicio sea propietario de la totalidad del o los inmuebles existentes.
De igual forma, se permite que los asentamientos irregulares respecto de los cuales se haya
autorizado la desafectación y reemplazo de los espacios públicos queden desafectados del uso
público  desde  la  recepción  definitiva  de  las  obras  de  urbanización,  total  o  parcial,  del
asentamiento. Las superficies anteriormente destinadas al espacio público serán subrogadas por
las nuevas vialidades y áreas verdes que se hubiesen contemplado en la urbanización. A su vez,
los espacios que se desafectan serán transferidos al Servicio de Vivienda y Urbanización
respectivo para que los destine a los fines propios del Programa Asentamientos Precarios.
4) Finalmente, se establece un artículo transitorio que permite a los servicios de vivienda y
urbanización de las regiones de Los Lagos, Tarapacá y Biobío transferir, a título gratuito y por el
solo ministerio de la ley, a los servicios de las regiones de Los Ríos, de Arica y Parinacota y de
Ñuble el dominio de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de las nuevas
regiones creadas.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 42 de 97
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE CIERRE DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en el mes de junio, a través de una investigación, se cerraron dos plantas de
revisión técnica en la Región de La Araucanía, en las comunas de Temuco y Angol .
Desde la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones aseguraron que, en controles efectuados
en el año 2020, se detectó la entrega irregular de certificados de aprobación en la planta de
revisión técnica en la capital regional, evento que implicó la activación inmediata de un proceso
administrativo, con lo cual, obviamente, estoy completamente de acuerdo.
Sin embargo, el problema comienza recién allí para miles de conductores que deben sacar su
revisión técnica, ya sea en Temuco o en la provincia de Malleco, puesto que en esta solo hay dos
plantas para un total de once comunas, y hoy únicamente están operativas la planta de Victoria y
una móvil, que opera en Angol.
Es normal que hoy, cuando se requiere comprar algo, uno tiene la posibilidad de elegir, pero en
este caso estamos obligados a realizar la revisión técnica en una planta asignada para una gran
cantidad de comunas. Esto, en el caso de Malleco, donde automovilistas deben trasladarse a otras
comunas para realizar este trámite, provocándose con ello verdaderos atochamientos. Basta con
llegar a Temuco por el acceso norte, y desde el peaje de entrada hasta el centro de la ciudad en el
horario de la mañana uno se demora lo mismo que en el tramo Victoria-Temuco: entre 45 a 60
minutos. Esto, debido a que una de las vías está ocupada por largas filas de automovilistas que
incluso se amanecen para lograr atención en las plantas de revisión técnica.
Este trastorno en Temuco, Victoria y Angol se debe exclusivamente a la falta de dichas plantas de
revisión técnica, lo que trae como consecuencia caos en el tránsito, atochamientos, accidentes,
rechazo sustancial de quienes ocupan la ruta, incomodidad para vecinos residentes aledaños a
donde se ubican estas plantas y los consiguientes costos de traslado de esta comuna…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 43 de 97
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputado.
Sin embargo, podrá enviar a la Secretaría los antecedentes que quedaron pendientes para que se
adjunten a los oficios solicitados por usted.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 44 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Proceso de adquisición de permanencia definitiva de doña Liliana
Laciar , en los términos que requiere. (2273 de 29/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Proceso de adquisición de permanencia definitiva de doña Liliana
Laciar , en los términos que requiere. (2274 de 29/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 45 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Antecedentes que fundamentan la decisión que determinó el cierre
temporal de los parques nacionales Nahuebulta y Tolhuaca, en la Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (22064 de 22/11/2022). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Antecedentes que fundamentan la decisión que determinó el cierre
temporal de los parques nacionales Nahuebulta y Tolhuaca, en la Región de La Araucanía, en los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 46 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
términos que plantea. (22063 de 22/11/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 47 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 48 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
matrimonio.
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Schneider agradeció la sólida exposición de la ministra Orellana, estimando que sería
un gran retroceso el aprobar esta moción. Consultó cuál es el argumento del Presidente que
justificaría legislar este proyecto, ya que abriría la puerta a casos de violencia en contra de
mujeres y NNA.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 49 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El diputado Donoso (Presidente), aseveró no tener que fundamentar su decisión.
La diputada Pizarro solicitó votar el proyecto, tal como se citó en la tabla de esta sesión.
La diputada Gazmuri adhirió a la pregunta de la diputada Schneider, ya que es importante conocer
la razón del Presidente para fijar esta moción en la tabla. Consideró que este proyecto es un gran
retroceso y no corresponde.
El diputado Saffirio  lamentó la situación que se está dando en esta Comisión, pues no tendría
sentido discutir sobre un proyecto que no tendrá apoyo, expresando molestia por la forma en que
el diputado Donoso está conduciendo el trabajo legislativo, solicitando mayor disposición para
avanzar democráticamente.
La diputada Pizarro estimó que este proyecto es una aberración que supera los límites de la
discusión admisible en lo que se puede legislar o no, entendiendo las graves consecuencias que
podría tener en la práctica, afectando a NNA. Por ende, reiteró la petición de que el proyecto sea
votado al final de esta sesión, tal como se ha fijado en la tabla. Preguntó a la Secretaría de la
Comisión si es posible que el proyecto sea retirado por el Presidente, ya que no sería admisible
siquiera discutir esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 50 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 51 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 52 de 97
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 53 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 54 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 55 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 56 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 57 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título deberán restituir
las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que podría no haber mala fe
de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Sauerbaum. Votaron
en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Ramírez,
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez,
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados Cifuentes y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 58 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 59 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 60 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 61 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 62 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 63 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 64 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 65 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 66 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 67 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 68 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 69 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 70 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 71 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 72 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 73 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 74 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 75 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 76 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 77 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 78 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 79 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 80 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 81 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 82 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 83 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 84 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 85 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 86 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 87 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 88 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 89 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 90 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 91 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 92 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 93 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 94 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 95 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 96 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 97 de 97
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 06-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70751/1/5236_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Saffirio Espinoza
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  38 ...................................................................................................................... 
Informante  39 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Incidentes  45 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  52 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  52 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  80 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 3 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en mi distrito, durante los días de Semana Santa, tuve la posibilidad de
conversar y comentar con algunos amigos la grave situación que estamos viviendo en la Región
de La Araucanía respecto de la seguridad y la gran cantidad de hechos violentos que están
ocurriendo en la zona. Hablamos de los viejos odios del pasado, de los errores ideológicos
presentes, de la polarización política, de la soberbia, del egoísmo político y de otros temas que nos
tienen, como país, avanzando por un camino que, de no enmendarlo, nos llevará a un abismo sin
salida.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 4 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comentamos que hoy nos enfrentamos a hechos violentos que tienen su naturaleza en nosotros
mismos y que estamos naturalizando al vivirlos como si fueran algo normal en nuestra sociedad.
Hoy siento que tenemos la responsabilidad de cambiar el rumbo, porque somos un país
extraordinario que Dios ha dotado de innumerables privilegios naturales, con gente que ama su
tierra y que, a mi entender, es el mayor capital que tenemos los chilenos.
Sin embargo, debo decir que en mi Región de La Araucanía la ciudadanía está asustada, aterrada
en algunos casos, producto del terrorismo, lacra que no para de destruir nuestra región.
En la madrugada de hoy, a quinientos metros del lugar donde resido, en un ataque brutal fue
baleado un carabinero y fueron quemadas dos oficinas y siniestrados cuatro camiones. Al retirarse
dichos terroristas, con armas de grueso calibre, dispararon hacia el aire decenas de tiros como
diciendo: “Aquí estuvimos nosotros”. Con ello, por supuesto, produjeron terror en los habitantes
del sector.
Solicito a esta Sala que terminemos con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 5 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, durante los últimos sesenta años las zonas rurales han sido abastecidas de
agua potable a través del Plan Básico de Saneamiento Rural, que sigue en funcionamiento con
más de 2.000 sistemas de agua potable rural o APR. Estos sistemas son gestionados por la
comunidad misma, generalmente a través de comités o cooperativas con la asistencia del Estado.
Sin embargo, ha habido cambios legislativos que han generado incertidumbre en cuanto al
tratamiento tributario de los APR. Inicialmente, estas organizaciones estaban exentas del impuesto
al valor agregado (IVA), según la ley N° 18.893. Luego, con la ley N° 19.418, se eximió a estas
organizaciones de todo tipo de contribuciones, impuestos y derechos fiscales o municipales,
excepto del impuesto a las ventas y servicios.
A través de interpretaciones administrativas, se estableció que si los comités distribuían agua
potable a precio costo no debían recargar el IVA, ya que eran considerados como consumidores
finales. Sin embargo, el 2016 se cambió el criterio y se determinó que la distribución de agua
potable por parte de los comités estaría gravada de IVA.
La entrada en vigencia de la ley N° 21.420 reveló la necesidad de establecer un régimen tributario
diferenciado para los comités de APR. Debido a la importancia de los servicios sanitarios rurales y
su condición de entidades sin fines de lucro, se considera necesario otorgar claridad en el
tratamiento tributario aplicable a estos servicios.
En consecuencia, se realizó un trabajo conjunto entre los operadores de los APR, el Ministerio de
Obras Públicas y el Ministerio de Hacienda para abordar los problemas tributarios actuales y se
llegó a la conclusión de que las operaciones de los APR deben estar exentas de IVA.
El proyecto de ley propuesto establece esta exención, sujeta a ciertas condiciones para las
organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales,  con  el  objetivo  de  garantizar  su
continuidad en todo el país.
Es por ello y porque favorece a más de dos millones de personas que votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 6 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra Carolina Tohá .
La verdad es que producto de la compleja situación que estamos viviendo en el tema seguridad en
la macrozona sur, no puedo sino tener un gran y frustrante sentimiento de decepción respecto de
las medidas adoptadas por el gobierno sobre cómo enfrentar los múltiples actos de terrorismo que
a diario vemos en nuestra Región de La Araucanía, y, lo que es aún peor, que atentan contra la
vida de personas inocentes que tienen como misión atender y apoyar diariamente a los
ciudadanos más carenciados de la zona.
Hace pocos días, en la comuna de Victoria, lugar donde resido, un conocido y querido funcionario
municipal fue atacado y baleado en uno de sus pies, el cual debió ser amputado producto de la
gravedad de sus heridas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 7 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el último tiempo, nuestra comuna se ha convertido en un territorio invivible e intransitable,
debido al brutal terrorismo que nos aqueja.
Debo comentarle, señora ministra -por intermedio del señor Presidente-, que ya no vemos como
hace algunas semanas el control caminero permanente de las policías y el Ejército, al menos ya no
con la misma intensidad. En mi permanente andar por el distrito N° 22, la ciudadanía me consulta
y me reclama la falta de control y seguridad, y su temor se acrecienta ante la incertidumbre y el
terrorismo que se vive.
La ciudadanía está naturalizando este tipo de actos, viviendo la incertidumbre y el terror
diariamente, lo que está significando además que los presupuestos de los diferentes sectores
públicos no se estén ejecutando y los privados estén dejando de invertir en nuestra región, lo que
obviamente significa que, a pesar de que somos la región más pobre del país, nos estamos
empobreciendo aún más.
Me pregunto: ¿seremos capaces de invertir los 400.000 millones del Plan Buen Vivir, cuando la
Seremía de Obras Públicas, que manejará estos recursos, ya tuvo el año pasado una magra
ejecución presupuestaria, entiendo que -según ellospor ataques terroristas que no permitieron a
las empresas ejecutar sus proyectos? Espero en Dios que me equivoque, por el bien de nuestra
región.
Señora ministra, le solicito respetuosa y encarecidamente tomar las medidas necesarias para
encontrar una pronta salida a este flagelo terrorista incontrolable, que nos está llevando aún más
a la pobreza y a la desesperanza en nuestra región.
Dios salve a La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 8 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita  Presidenta,  la  idea  matriz  del  proyecto  es  modificar  la  ley  N°  20.500,  sobre
organizaciones sociales, y la ley N° 20.730, que regula el lobby y a los gestores de interés
particular, estableciendo la obligación a las ONG de trasparentar sus ingresos y mecanismos de
financiamiento e informarlos.
El proyecto establece que las organizaciones no gubernamentales (ONG) son entidades sin fines
de lucro, que operan en el “tercer sector” y que se dedican a objetivos sociales o de interés
público. En Chile, son numerosas las ONG que participan activamente en debates públicos y
trabajan para representar y promover sus intereses.
Sin embargo, debido a la necesidad de mayor transparencia y regulación en las relaciones entre
entidades privadas y públicas, surge la pregunta sobre los intereses, recursos y financiamiento
detrás de estas instituciones.
Para garantizar la probidad y evitar situaciones irregulares, como conflictos de intereses o
actividades ilícitas, es esencial que la ciudadanía y las autoridades conozcan, de manera
transparente, la procedencia del financiamiento de estas ONG y puedan fiscalizar sus acciones de
manera efectiva.
El proyecto en debate introduce modificaciones a la ley N° 20.500, con el propósito de que las
ONG den cuenta anualmente de sus ingresos y mecanismos de financiamiento respectivos en el
registro que manda la propia ley. Además, se establece que el reglamento establecido en la
misma ley deberá determinar las características que debe reunir una ONG para ser considerada
como tal y la forma para dar cumplimiento a esta obligación de transparencia.
La información solicitada deberá inscribirse en el registro actualmente existente, que fue creado
en virtud de la ley N° 20.500, permitiendo que toda esta información sea conocida y pública,
situación que no solo dará transparencia, sino que también permitirá que cualquier persona pueda
revisar el registro de organizaciones sin fines de lucro y saber quiénes financian a las ONG.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 9 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la ley establece que las ONG deberán proporcionar una copia de la información
ingresada al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro relativa a sus ingresos y
financiamiento. En los casos en que se solicitare reunión o audiencia a través de la plataforma de
lobby y en caso de no entregar esta información a la autoridad a quien se le pide la audiencia, la
audiencia de lobby deberá ser denegada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, la idea central del proyecto consiste en diferenciar las distintas hipótesis de
usurpación y de ocupación de inmuebles para, de esta manera, modificar la limitada sanción
dispuesta en la ley a su respecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 10 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el proyecto tiene por objeto garantizar la aplicación de la norma y disuadir la
comisión de esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndoles carácter delictivo a
la respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
El primer texto, correspondiente al boletín N° 13657-07, destaca que el delito de usurpación tiene
una penalidad baja en el Código Penal, una multa entre 11 y 20 UTM, lo que no está acorde con la
importancia de la propiedad como el bien jurídico protegido y genera, a la vez, una disparidad
entre la protección y la sanción del delito.
El segundo texto, correspondiente al boletín N° 14015-25, se enfoca en los grupos organizados
que buscan lucrar mediante la usurpación de terrenos y estafar a compradores. La poca aplicación
del delito de usurpación y su baja pena asociada, que va entre 6 UTM y 20 UTM, han llevado a la
impunidad en muchas ocupaciones.
Los autores de esas iniciativas hacen una distinción entre dos tipos de usurpación: la que se lleva
a cabo por extrema necesidad, que deriva en asentamientos irregulares, y la que se realiza con
fines distintos, como la comercialización ilegal de predios ajenos. Destacan el aumento de la
práctica de loteos brujos en grandes ciudades de Latinoamérica, incluyendo Chile, lo que aumenta
la informalidad habitacional y financia a organizaciones criminales.
Finalmente, cabe señalar que la penalidad baja de la usurpación como falta genera problemas
prácticos y normativos, ya que para el desalojo no se pueden aplicar medidas cautelares que
recaigan sobre la libertad del infractor.
Además, el plazo de flagrancia es corto, lo que dificulta la acción policial. Los desalojos y las
usurpaciones representan un alto costo para carabineros y una gran frustración para las víctimas,
debido a la reincidencia en muchos lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 11 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, la verdad es que ninguna de las personas que vive en La Araucanía podría
desconocer lo que está ocurriendo en ella, porque vivimos el terrorismo a diario.
Quiero hacer un llamado a la cordura y a pensar en los miles de ciudadanos de La Araucanía que
nos piden renovar el estado de excepción, a pesar de que no estamos absolutamente de acuerdo
en cómo se están haciendo las cosas, pero tampoco podemos desconocer que se ha ido
avanzando.
No sé si aquellos que han dicho que van a votar en contra de prorrogar el estado de excepción han
pensado en lo que podría ocurrir en La Araucanía si este no se aprueba y la responsabilidad que
eso significa respecto de lo que pudiese suceder.
Por ello, quiero hacer un llamado. Yo vivo y represento a la provincia de Malleco, distrito 22; vivo
en la comuna de Victoria, donde están ocurriendo hechos tremendos relacionados con el tema del
terrorismo. Si bien no estoy de acuerdo en todo en cómo se están haciendo las cosas, debo
reconocer que se ha ido avanzando. En la totalidad de la Región de La Araucanía han ido
disminuyendo los hechos de violencia, aunque no así en la provincia de Malleco.
Me preocupa sobremanera cómo esta Cámara de Diputados va a votar hoy la petición del
gobierno. ¿Cuál va a ser el resultado si no apoyamos la prórroga del estado de excepción? Lo digo
con preocupación y con amargura, porque lo vivo a diario. Muchas veces no podemos llegar a
nuestras viviendas, porque se ha producido un hecho terrorista y está interrumpido el tránsito. En
las noches escuchamos balazos. Esa es la realidad en La Araucanía, esa es la verdad.
¿Qué podría pasar si las Fuerzas Armadas dejan de proteger a los habitantes de La Araucanía?
Solo quería plantear esa duda.
A los diputados que van poco a La Araucanía y que, por tanto, no viven lo que allí está ocurriendo
les pido que piensen un minuto en ese casi millón de habitantes que viven en La Araucanía y que
esperan el resultado de esta votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 12 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que la crisis habitacional en Chile es un problema grave
que merece tener una respuesta inmediata por parte del Estado.
La Cámara Chilena de la Construcción sostiene que existe un aumento de 13 por ciento en el
déficit habitacional y que serían necesarias más de un millón de viviendas para abordar el desafío
en la materia. Todo eso mientras en la Región de La Araucanía existe un déficit de más de cien mil
viviendas, según estimaciones del propio gobierno.
En ese sentido, se hace fundamental un aumento de las construcciones y los proyectos de
vivienda que está impulsando el Ejecutivo, situación que realmente se valora, porque es cierto que
el presupuesto para este ministerio en el año 2024 aumentará un 11,9 por ciento respecto del
presupuesto del año en curso. Sin embargo, es un hecho que, mientras el gobierno inyecta
recursos para la construcción de la primera vivienda con la finalidad de reducir el déficit
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 13 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitacional,  por  segundo  año  consecutivo  se  vienen  reduciendo  los  recursos  para  el
mejoramiento de viviendas. Eso es altamente complejo, porque mientras el gobierno se ocupa
-debidamente, por ciertode superar la crisis en vivienda de miles de familias, otras miles de
familias ven cómo día tras día sus viviendas se deterioran y no pueden mejorarlas, haciendo que
cada año que se reducen los recursos sea más costoso mejorar las viviendas.
Esta situación afecta la dignidad de las personas que con esfuerzo se reúnen y forman sus
comités, porque por la falta de recursos suficientes en el presupuesto solo quedan ilusiones que
jamás se logran concretar por un Estado que les falla. Pero esta situación no solo afecta a las
personas, sino también afecta enormemente la oferta de las entidades de gestión inmobiliaria
social (EGIS) dedicadas al mejoramiento de las viviendas, puesto que, al reducirse los recursos,
solo las más grandes pueden mantenerse vivas, alentando y beneficiando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS
JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15872-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar,
correspondiente al boletín N° 15872-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados por hasta dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Jorge Saffirio .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 138ª de la presente legislatura, en lunes
29 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión
de Familia.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 14 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAFFIRIO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Familia, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica diversos cuerpos
legales para establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia
intrafamiliar.
El proyecto se inició en moción de los diputados Jorge Saffirio , en calidad de autor, y Miguel Ángel
Calisto , y de las diputadas Mónica Arce , Ana María Bravo , Ana María Gazmuri , Francesca Muñoz ,
Érika Olivera , Joanna Pérez , Camila Rojas y Natalia Romero .
Debo recordar a esta honorable Sala que la idea matriz de la iniciativa es modificar la ley de
violencia intrafamiliar y los procedimientos ante los tribunales de familia y tribunales con
competencia en lo penal para resguardar a las víctimas de violencia intrafamiliar, al establecer
una nueva obligación de reserva en todo el proceso judicial respecto del domicilio y lugar de
trabajo o de estudio de la víctima.
La estructura de la iniciativa se sustenta en tres cuerpos normativos con base en cuatro artículos
permanentes.
El artículo 1 propone modificar la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar.
El artículo 2 plantea modificar la ley N° 19.696, que Establece Código Procesal Penal. El artículo 3
sugiere enmendar la ley N° 1.552, Código de Procedimiento Civil.
Finalmente, el artículo 4 es de carácter sancionatorio y, precisamente, es la disposición que fue
modificada en Sala al aprobar en general su texto.
En cuanto a su tramitación legislativa, es importante recordar que el proyecto fue aprobado en
general por esta Sala en la sesión de fecha 10 de enero del 2024, en la que fue objeto de una
indicación de los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio para sustituir su artículo 4 por el
siguiente: “Artículo 4.- El funcionario que publique, exponga, difunda o entregue, a cualquier título,
los datos declarados reservados en virtud del artículo 7 inciso final de la ley N° 20.066, será
condenado a la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y a la inhabilidad temporal
de desempeñar cargos públicos por el tiempo que dure su condena.”.
Los diputados que presentaron la indicación antes referida argumentaron que esta enmienda tiene
por finalidad lograr una mejor redacción de la misma, pues no altera en lo sustantivo lo aprobado
por la comisión, pero sí armoniza de mejor manera con las disposiciones ya aprobadas por la
comisión.
La indicación fue aprobada, sin mayor debate, por la unanimidad de los diputados presentes en la
comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 15 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En razón de lo anterior, vengo a proponer a este honorable hemiciclo aprobar el texto propuesto
por la comisión, junto con la indicación antes señalada.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 16 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 17 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 18 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 19 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 20 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa y
municipal y de información de recursos públicos asignados a asociaciones
que indica". Boletín N° 16054-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y
de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos
públicos asignados a asociaciones que indica". Boletín N° 16054-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 21 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un derecho postnatal parental
transitorio de invierno". Boletín N° 16055-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y de las
diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer un derecho postnatal parental transitorio de invierno". Boletín N°
16055-07.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 22 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los
partidos políticos, para prohibir a estos la celebración de contratos a título
oneroso con sus militantes". Boletín N° 16129-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 23 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Gazmuri ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para incorporar reglas en materia
de administración de bienes y de salida del país de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16201-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  , y
Gazmuri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 24 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 25 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón
y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que
"Crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, en los casos y
bajo las condiciones que indica". Boletín N° 16263-31.
Ver texto proyecto
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna ; y
de los diputados señores Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 26 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 27 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 28 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 29 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 30 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Jiles y Ñanco , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de robo de cables de cobre". Boletín N° 16600-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Jiles y Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 31 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 32 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 33 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 34 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
REQUERIMIENTO PARA DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
CAM Y ENTREGA DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN ÚTIL PARA EL
RESPECTIVO PROCESO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 680)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera , Jorge Saffirio
, Frank Sauerbaum  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se haga parte en el
requerimiento  presentado  ante  el  Tribunal  Constitucional  que  busca  declarar  la
inconstitucionalidad de la Coordinadora Arauco Malleco, y que instruya al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública entregar toda la información y documentación que posea y que pueda ser de
utilidad para dicho proceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 836, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 35 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 836, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Joanna Pérez y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 889, presentado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 889, de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de Salud, de
Educación y al Subsecretario de Redes Asistenciales para que en el más breve plazo establezcan
las acciones que se indican con la finalidad de generar medidas de manejo eficiente del control de
la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 36 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 37 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 38 de 121
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 39 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS
JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15872-18)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia
intrafamiliar.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Jorge Saffirio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 99ª de la presente legislatura, en martes 7 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAFFIRIO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Familia, paso a informar sobre el proyecto de
ley ya individualizado, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
moción de los diputados Jorge Saffirio -autory Miguel Ángel Calisto , y de las diputadas Mónica
Arce , Ana María Bravo, Ana María Gazmuri , Francesca Muñoz , Érika Olivera , Joanna Pérez ,
Camila Rojas y Natalia Romero .
La idea matriz o fundamental en que se funda esta iniciativa es modificar la ley de violencia
intrafamiliar y los procedimientos ante los tribunales de familia y tribunales con competencia en lo
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 40 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal para resguardar a las víctimas de violencia intrafamiliar, al establecer una nueva obligación
de reserva en todo el proceso judicial respecto del domicilio, lugar de trabajo o de estudio de la
víctima.
1. Fundamentos de la moción
Expresan sus autores que la violencia intrafamiliar es un grave problema social, y que son las
mujeres las principales víctimas de este tipo de agresiones. Según refieren las estadísticas, en el
año 2020 se registró un total de 156.252 denuncias de violencia intrafamiliar en el país, lo que
representa un aumento de 11 por ciento en comparación con el año anterior.
Ahora bien, como ustedes saben, esta cifra es solo nominal, ya que muchas víctimas no denuncian
por miedo, temor a represalias, dependencia económica o emocional respecto del agresor, o falta
de confianza en el sistema judicial. Además, la violencia intrafamiliar suele ser un problema oculto,
ya que ocurre dentro del ámbito íntimo y privado del hogar, y resulta no ser evidente para el resto
de las personas.
Dentro del ámbito judicial, que es donde se ventila este tipo de agresiones intrafamiliares, se
pueden establecer, ya sea en sede penal o civil, medidas cautelares. Estas medidas son aquellos
decretos judiciales destinados a proteger a las víctimas de este tipo de violencia. Ahora bien,
dentro de las medidas más comunes se encuentra la prohibición de acercarse o comunicarse con
la víctima, la salida del hogar o lugar de trabajo del agresor, entre otras.
Sin embargo, a pesar de la imposición de estas medidas cautelares, los agresores igual suelen
infringirlas, lo que pone en riesgo la seguridad y el bienestar de las víctimas y de su descendencia.
Cabe recordar que el quebrantamiento de las medidas cautelares puede ocurrir de diversas
formas, como el incumplimiento de las restricciones impuestas, la reiteración de la violencia hacia
la víctima o la intimidación y hostigamiento hacia esta última.
Lo anterior es un problema grave, que pone en evidencia la necesidad de otorgar una mayor
protección a las víctimas. Debemos recordar el caso ocurrido en la comuna de Parral, donde tuvo
lugar el femicidio N° 51 del año 2023, cuya víctima corresponde a una mujer de 32 años asesinada
por su pareja. Según declaró el subprefecto de la Brigada de Homicidios de Linares, existían
antecedentes de denuncias anteriores por hechos de violencia.
Como este caso, existen muchos otros en la historia judicial, y todos dejan en evidencia la
necesidad de reforzar la protección de las o de los denunciantes de violencia intrafamiliar desde
que se formula la respectiva denuncia hasta que se obtiene sentencia de término, y una forma
eficaz y fácil de reforzar dicha protección es ordenar por ley el resguardo, la reserva de algo tan
evidente como es el domicilio, el lugar de trabajo o de estudio de la víctima.
Esto implica necesariamente una coordinación conjunta de autoridades y funcionarios judiciales,
de fiscales, de las policías que reciben y canalizan las denuncias, como de todo otro actor
involucrado en el procedimiento judicial, para mantener la debida reserva de datos sensibles de
las o de los denunciantes, como son su dirección, domicilio y lugar de trabajo y de estudio.
2. Contenido estructural del proyecto de ley
La iniciativa es de carácter modificatorio en sus primeros tres artículos e innovativa en su artículo
final. Se estructura sobre la base de cuatro artículos, que tienen por finalidad modificar los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 41 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes cuerpos normativos:
El artículo 1 propone modificar la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar.
El artículo 2 plantea modificar la ley N° 19.696, que Establece Código Procesal Penal. El artículo 3
sugiere enmendar la ley N° 1.552, Código de Procedimiento Civil.
Finalmente, el artículo 4 es de carácter sancionatorio.
En su discusión general, la comisión comprendió la necesidad de tener que legislar sobre la
materia. Además, se evidenció que es un tema que sigue sin ser resuelto a nivel país, sobre todo
en lo referente a la violencia contra las mujeres.
Se señaló que todo lo que se haga para cautelar estas situaciones va en la línea correcta, más allá
de las mejoras que se puedan realizar al proyecto de ley.
Es así que, tras su votación, la iniciativa fue aprobada por unanimidad. En la discusión particular,
el proyecto fue perfeccionado mediante la presentación de indicaciones que complementaron su
texto, en el sentido de ampliar la reserva legal que deben tener los tribunales de justicia respecto
de los datos sensibles de la víctima, como es el domicilio de esta última, agregándose además que
dicho resguardo se debe hacer extensivo a su residencia y habitación, quedando de este modo
mejor cubierta ante eventuales atentados, represalias o agresiones por parte del denunciado o de
terceras personas.
Es por estas razones, y por aquellas que constan con mayor detalle en el informe respectivo, que
vengo a solicitar a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 42 de 121
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.084, presentada por el Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.084, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar y Jorge Saffirio , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, dentro de sus atribuciones legislativas
exclusivas, conforme una agenda de trabajo en cooperación con el Congreso Nacional destinada a
impulsar con la debida celeridad las reformas legales y administrativas que se requieran para
asegurar la probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos y otras medidas que
indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
APOYO FORMAL A POSTULACIÓN DE ROMA PARA REALIZACIÓN DE “EXPO
2030” (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 588)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 588
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 43 de 121
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 588, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  y Jorge Saffirio  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República apoyar formalmente la postulación de Roma para realizar la " Expo 2030 ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA LA REDUCCIÓN DE LISTAS DE
ESPERA PARA TERAPIA DE REPARACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (Solicitud de resolución
Nº 629)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 629.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 44 de 121
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario general).- Solicitud de resolución Nº 629, de las diputadas Érika
Olivera , Joanna Pérez , y de los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 45 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado de avance de la entrega del subsidio habitacional del señor
Patricio Francisco Quilaleo Nahuelcura , en los términos que plantea. (47892 de 11/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado de avance de la entrega del subsidio habitacional del señor
Patricio Francisco Quilaleo Nahuelcura , en los términos que plantea. (47893 de 11/08/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 46 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de efectuar las modificaciones legales pertinentes para
hacer compatible con otros beneficios del Estado las pensiones establecidas en la ley N° 19.234 y
de posibilidad de reajustar el monto que se entrega en virtud de ella, en los términos que plantea.
(58231 de 19/12/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de efectuar las modificaciones legales pertinentes para
hacer compatible con otros beneficios del Estado las pensiones establecidas en la ley N° 19.234 y
de posibilidad de reajustar el monto que se entrega en virtud de ella, en los términos que plantea.
(58232 de 19/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de efectuar las modificaciones legales pertinentes para
hacer compatible con otros beneficios del Estado las pensiones establecidas en la ley N° 19.234 y
de posibilidad de reajustar el monto que se entrega en virtud de ella, en los términos que plantea.
(58233 de 19/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de aumentar a nivel país la dotación de plantas de
revisión técnica, permitiendo salvaguardar las condiciones de los dueños de vehículos y prever un
tiempo de espera lo más mínimo posible. (58234 de 19/12/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Antecedentes que se solicitan para postular a la Beca Indígena,
indicando los recursos que se destinaron el año 2023 y los que serán asignados para el 2024,
desagregada la información por región y comuna, en los términos que plantea. (58540 de
28/12/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Caminos de la Región de La Araucanía que están en diseño y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 47 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución de asfalto para el año 2024, con su respectiva individualización. (58445 de 26/12/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Planes de ejecución de construcción de postas y hospitales en la
Región de La Araucanía para el año 2024. (58446 de 26/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Cantidad de funcionarios bajo la modalidad honorarios covid que,
dentro de las medidas anunciadas por el gobierno, corresponden al Hospital de Victoria,
perteneciente al Servicio de Salud Araucanía Norte (SSAN), indicando los criterios que serán
utilizados para llevar a cabo dicha selección. (58447 de 26/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Servicios de agua potable rural o servicios sanitarios rurales que
entrarán en prefactibilidad y ejecución en la Región de La Araucanía. (58448 de 26/12/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Servicios de agua potable rural o servicios sanitarios rurales que
entrarán en prefactibilidad y ejecución en la Región de La Araucanía. (58449 de 26/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 48 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Familias del distrito N° 22 que pertenecen a los programas
desarrollados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario y que tienen infraestructura productiva,
ya sea en proyectos de riego, de cultivos frutícolas, o cualquier otro que desarrolle el instituto,
indicando cuántos de ellos se encuentran sin usos o sin producción dentro del último período de 2
años, desagregando la información por año y por comuna, en los términos que plantea. (58482 de
27/12/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Saffirio,  don  Jorge  .  Concurrencia  de  la  inhabilidad  para  aquellos  exalcaldes,
exconcejales y exconsejeros regionales que, habiendo cumplido el período máximo consecutivo
establecido por la Constitución o la ley en la anterior elección, deseen postular nuevamente a
dicho cargo, habiendo permanecido un período completo sin ostentar este u ostentando uno
distinto en los últimos 4 años, en los términos que plantea. (58483 de 27/12/2023). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Saffirio,  don  Jorge  .  Concurrencia  de  la  inhabilidad  para  aquellos  exalcaldes,
exconcejales y exconsejeros regionales que, habiendo cumplido el período máximo consecutivo
establecido por la Constitución o la ley en la anterior elección, deseen postular nuevamente a
dicho cargo, habiendo permanecido un período completo sin ostentar este u ostentando uno
distinto en los últimos 4 años, en los términos que plantea. (58484 de 27/12/2023). A Servicio
Electoral.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 49 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de implementar un retorno en el Peaje PUA, de la
Concesionaria Collipulli-Temuco, en el sentido de sur a norte, tomando en consideración que sí
existe uno de las mismas características del que se solicita en el sentido norte a sur de dicho
tramo concesionado. (58673 de 03/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Saffirio, don Jorge . Medidas de seguridad vial que serán implementada en virtud de los
graves accidentes que han tenido lugar en la ruta 5 Sur, altura Victoria, en la Región de La
Araucanía, y acerca de los premios que la empresa concesionaria respectiva ha obtenido
consecutivamente desde 2010, relativos a la seguridad vial, precisando si realmente se condicen
con las exigencias en las bases para ser obtenidos, toda vez que dichos premios no se ven
reflejados en mejoras en la materia que indica. (58679 de 03/01/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de implementar un retorno en el peaje PUA, de la
Concesionaria Collipulli-Temuco, en el sentido de sur a norte, tomando en consideración que existe
uno de las mismas características del que se solicita en el sentido contrario de dicho tramo.
(58682 de 03/01/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Saffirio, don Jorge . Medidas de seguridad vial que serán implementada en virtud de los
graves accidentes que han tenido lugar en la ruta 5 Sur, altura Victoria, en la Región de La
Araucanía, y acerca de los premios que la empresa concesionaria respectiva ha obtenido
consecutivamente desde 2010, relativos a la seguridad vial, precisando si realmente se condicen
con las exigencias en las bases para ser obtenidos, toda vez que dichos premios no se ven
reflejados en mejoras en la materia que indica. (58680 de 03/01/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Acusaciones de discriminación arbitraria formuladas por funcionarias
del Hospital de Victoria que se encontraban con fuero maternal, las cuales afirman haber quedado
fuera de la posibilidad de traspaso bajo la denominada “normalización honorarios covid”,
indicando los criterios y fundamentos para la selección de los funcionarios que sí forman parte de
dicha nómina y las razones para excluir a las funcionarias que señala. (59864 de 11/01/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 50 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Saffirio, don Jorge . Acusaciones de discriminación arbitraria formuladas por funcionarias
del Hospital de Victoria que se encontraban con fuero maternal, las cuales afirman haber quedado
fuera de la posibilidad de traspaso bajo la denominada “normalización honorarios covid”,
indicando los criterios y fundamentos para la selección de los funcionarios que sí forman parte de
dicha nómina y las razones para excluir a las funcionarias que señala. (59865 de 11/01/2024). A
Servicio de Salud Araucanía Norte.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Acusaciones de discriminación arbitraria formuladas por funcionarias
del Hospital de Victoria que se encontraban con fuero maternal, las cuales afirman haber quedado
fuera de la posibilidad de traspaso bajo la denominada “normalización honorarios covid”,
indicando los criterios y fundamentos para la selección de los funcionarios que sí forman parte de
dicha nómina y las razones para excluir a las funcionarias que señala. (59866 de 11/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Condiciones laborales de los trabajadores temporeros de la Región
de La Araucanía y la factibilidad de realizar mayores fiscalizaciones al respecto. (60591 de
25/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Saffirio, don Jorge . Condiciones laborales de los trabajadores temporeros de la Región
de La Araucanía y la factibilidad de realizar mayores fiscalizaciones al respecto. (60592 de
25/01/2024). A Dirección del Trabajo.
Diputado Saffirio, don Jorge . Condiciones laborales de los trabajadores temporeros de la Región
de La Araucanía y la factibilidad de realizar mayores fiscalizaciones al respecto. (60593 de
25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Cantidad de denuncias formuladas a algún centro dependiente del
Servicio Paz y Justicia ante el Servicio de Mejor Niñez, las medidas que ha tomado el Serpaj,
especialmente en la Región de Valparaíso, aquellas que se han implementado y que siguen sin ser
ejecutadas y el estado de los Programas de Intervención Especialidad (PIE), Programa de
Prevención Focalizada (PPF) residencias y servicios que se encuentran a cargo del Servicio
señalado. (60884 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Saffirio, don Jorge . Cantidad de denuncias formuladas a algún centro dependiente del
Servicio Paz y Justicia ante el Servicio de Mejor Niñez, las medidas que ha tomado el SERPAJ,
especialmente en la Región de Valparaíso, aquellas que se han implementado y que siguen sin ser
ejecutadas y el estado de los Programas de Intervención Especialidad (PIE), Programa de
Prevención Focalizada (PPF) residencias y servicios que se encuentran a cargo del Servicio
señalado. (60885 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Saffirio, don Jorge . Cantidad de denuncias formuladas a algún centro dependiente del
Servicio Paz y Justicia ante el Servicio de Mejor Niñez, las medidas que ha tomado el SERPAJ,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 51 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente en la Región de Valparaíso, aquellas que se han implementado y que siguen sin ser
ejecutadas y el estado de los Programas de Intervención Especialidad (PIE), Programa de
Prevención Focalizada (PPF) residencias y servicios que se encuentran a cargo del Servicio
señalado. (60886 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 52 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 53 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Saffirio detalló que la expropiación se utilizaba de forma habitual en el ámbito vial y
estimó que la sola declaración de utilidad pública del predio no implicaría una afectación mayor al
derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 54 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio planteó sus dudas acerca de quiénes serían los destinatarios de esta sanción,
así como sobre la factibilidad de que los Servicios de Vivienda y Urbanización pudieran cumplir con
los plazos establecidos en el precepto aludido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 55 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 182 por el siguiente:
“Artículo 182.- Tratándose de proyectos que incrementen el coeficiente de constructibilidad como
consecuencia de los beneficios urbanísticos conferidos por esta ley, su Ordenanza General o el
instrumento de planificación territorial, la superficie del terreno sobre el cual se calculará el
porcentaje a ceder se aumentará en la misma proporción del beneficio obtenido.”.
El diputado Fuenzalida preguntó la opinión de la Secretaria de la Comisión, respecto a la
admisibilidad de esta indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión, estimó inadmisible la
enmienda aludida, en atención a que excedía la idea matriz del proyecto, al escaparse su
contenido de lo que concernía a los plazos y sanciones relacionados a incumplimientos.
El diputado Saffirio en su calidad de presidente accidental y, en uso de las facultades descritas en
el artículo 25 de la ley N°18.918, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 56 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 57 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio consultó en qué consistía la enmienda del literal b) del numeral 2° que
sustituía la letra c) del numeral 3° del artículo 7° de la ley N°20.703.
El señor Burgos explicó que apuntaba a especificar el estándar que se les exigía en la revisión de
las obras a los revisores de cálculo estructural, a partir de las especificaciones técnicas del
proyecto, y no de la fiscalización de las obras en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 58 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio opinó que en la práctica no existía una adecuada competitividad en la
participación de las empresas sanitarias en las diversas regiones del país, no obstante, recalcó que
el principal problema en esta materia no era el grado de competencia entre las empresas
sanitarias, sino que la excesiva demora en la tramitación de la factibilidad de servicios y en las
ampliaciones del territorio operacional, lo que requería de una pronta solución, en pos del
desarrollo de proyectos inmobiliarios y del cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia
Habitacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 59 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio comentó que la eficiencia de las empresas prestadoras de servicio en el
cumplimiento de los plazos de tramitación de la factibilidad de los suministros expuesta por los
invitados no se ajustaba a lo señalado por los diversos comités de vivienda y entidades
patrocinantes ante esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 60 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio consultó las razones por las cuales tardaba tanto la gestión de los certificados
de factibilidad; la forma en que se monitoreaba y mapeaba el territorio operacional de las
empresas sanitarias y el tiempo que se requería para dicha gestión.
La señora Schmitt enfatizó que el plazo de 20 días hábiles era cumplido en tiempo y forma por las
empresas sanitarias, diferenciándose de la discusión respecto a la conveniencia o no de reducir
dicho periodo a los 5 días propuestos en la iniciativa.
Por otro lado, precisó que la información del territorio operacional estaba mapeada resultando
necesario recabar más información sobre esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 61 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio enfatizó la necesidad de agilizar los trámites administrativos para la
materialización de los proyectos de construcción, tanto ante entidades públicas como privadas. De
igual modo, recalcó la necesidad de fortalecer y potenciar la fiscalización a los organismos que
participaban de dicho proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio opinó que era menester buscar alternativas que permitieran superar los nudos
críticos que se presentaban en los procedimientos administrativos en materia de construcción en
torno a la excesiva burocratización de los plazos de tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 62 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Saffirio consultó acerca de la dependencia técnica y administrativa de los Directores
de Obras Municipales.
La señora Tapia aclaró que los Directores de Obras Municipales dependían técnicamente de las
Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo y, administrativamente de los
alcaldes de las respectivas comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 63 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
Diputado Jorge Saffirio hizo un parangón con el ámbito de la construcción, afirmando que muchas
veces el intentar reparar una casa vieja es más lento y más caro, por lo que lo mejor es hacer una
casa nueva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
El diputado señor Saffirio hizo un parangón con el ámbito de la construcción, afirmando que
muchas veces el intentar reparar una casa vieja es más lento y mas caro, por lo que lo mejor
hacer una casa nueva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 64 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
El diputado Saffirio hizo hincapié que este proyecto de ley obedecía a la necesidad de establecer
la reserva de la información personal de las víctimas de violencia intrafamiliar, a fin de protegerlas
de sus agresores. En ese contexto, aseveró que era prudente que se sancionara severamente a
aquellas conductas perpetradas por funcionarios públicos que implicaran dar, divulgar, exponer o
difundir datos relativos al domicilio, residencia, habitación, lugar de trabajo o de estudio de dichas
personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 65 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Saffirio advirtió que la forma en que se planteaba la prohibición de realizar
plantaciones forestales en áreas urbanas, podría dar lugar eventuales arbitrariedades de parte de
las autoridades comunales, debido a que dicha determinación quedaría supeditada únicamente a
la dictación de un decreto alcaldicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 66 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Saffirio consideró que era menester avanzar en medidas que permitieran fortalecer la
prevención, mitigación y control de los incendios forestales; por ello, valoró en términos generales
la intención que subyacía a la presentación de este proyecto, no obstante, manifestó sus dudas
respecto al numeral que establecía una prohibición de realizar plantaciones forestales de especies
exóticas en zonas urbanas, puesto que no consideraba la gran cantidad de comunas y localidades
que eran en su mayor parte, o bien, en su totalidad, de carácter rural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15872-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 15 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas/os Arce, Bravo (Presidenta accidental), Concha, Gazmuri, Irarrázaval, Muñoz, Pizarro,
Romero, Saffirio y Teao.
Artículo 4
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
Artículo 4.- El funcionario que publique, exponga, difunda o de, a cualquier título, la información
personal regulada en esta ley será condenado a la pena de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y a la inhabilidad temporal de desempeñar cargos públicos por el tiempo que dure su
condena.
--- Se presentó una indicación de los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio, al Artículo 4°, para
sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 4.- El funcionario que publique, exponga, difunda o entregue, a cualquier título, los datos
declarados reservados en virtud del artículo 7 inciso final de la ley Nº 20.066, será condenado a la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y a la inhabilidad temporal de desempeñar
cargos públicos por el tiempo que dure su condena.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 67 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Saffirio, argumentó que la indicación presentada en Sala obedece a lograr una mejor
redacción de la misma, pues no altera en lo sustantivo lo aprobado por la Comisión, pero sí
armoniza de mejor manera con las disposiciones ya aprobadas por la Comisión.
Se aprobó la indicación, sin mayor debate, por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor
las/os diputadas/os Arce, Bravo (Presidenta accidental), Concha, Gazmuri, Irarrázaval, Muñoz,
Pizarro, Romero, Saffirio y Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 68 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Bulnes y el diputado Saffirio coincidieron en que esta disposición no entraba en el
fondo de la regulación, sino que establecía las definiciones de aquellas palabras técnicas que
constituían la base del proyecto y que eran esenciales para su entendimiento, por ejemplo, los
términos: combustible, cortafuegos, exposición y faja cortacombustible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 69 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 70 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 71 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 72 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 73 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 74 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Saffirio hizo presente su inquietud en torno al financiamiento de estas medidas puesto
que, advirtió, que los recursos obtenidos por concepto de multa se destinaban a un fondo común,
del cual solo una parte podría beneficiar a los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 75 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 76 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 77 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 78 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 79 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Saffirio en relación al inciso segundo consideró relevante establecer la diferencia entre
la palabra “podrá” y “deberá” en especial si se consideraba las vicisitudes que podría implicar
dejar las medidas de asistencia técnica a la decisión discrecional del SERNAFOR.
Al mismo tiempo, hizo presente su preocupación con la incorporación de los municipios en las
tareas de fiscalización de las acciones y medidas que establecía el proyecto, toda vez que mucha
de ellas presentaba serios problemas de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 80 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 81 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 82 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 83 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 84 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 85 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 86 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 87 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 88 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 89 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 90 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 91 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 92 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 93 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 94 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 95 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 96 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 97 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 98 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 99 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 100 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 101 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 102 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 103 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 104 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 105 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 106 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 107 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 108 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 109 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 110 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 111 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 112 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 113 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 114 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 115 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 116 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15872-18.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 117 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 15 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas/os Arce, Bravo (Presidenta accidental), Concha, Gazmuri, Irarrázaval, Muñoz, Pizarro,
Romero, Saffirio y Teao.
Artículo 4
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
Artículo 4.- El funcionario que publique, exponga, difunda o de, a cualquier título, la información
personal regulada en esta ley será condenado a la pena de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y a la inhabilidad temporal de desempeñar cargos públicos por el tiempo que dure su
condena.
--- Se presentó una indicación de los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio, al Artículo 4°, para
sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 4.- El funcionario que publique, exponga, difunda o entregue, a cualquier título, los datos
declarados reservados en virtud del artículo 7 inciso final de la ley Nº 20.066, será condenado a la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y a la inhabilidad temporal de desempeñar
cargos públicos por el tiempo que dure su condena.”.
El diputado Saffirio, argumentó que la indicación presentada en Sala obedece a lograr una mejor
redacción de la misma, pues no altera en lo sustantivo lo aprobado por la Comisión, pero sí
armoniza de mejor manera con las disposiciones ya aprobadas por la Comisión.
Se aprobó la indicación, sin mayor debate, por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor
las/os diputadas/os Arce, Bravo (Presidenta accidental), Concha, Gazmuri, Irarrázaval, Muñoz,
Pizarro, Romero, Saffirio y Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 118 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera  y Pérez, doña Joanna , y los diputados señores
Camaño; Calisto; Pino y Saffirio:
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de
las y los trabajadores dependientes. La distribución será, de 4,2% con destino a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con
destino al financiamiento de un Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas
trabajadoras independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 119 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 120 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 121 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80856/1/5236_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Saffirio Espinoza
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 3 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que soy de los que creen firmemente en que el Estado debe
reparar el daño cuando falla y separa a alguien de su trabajo, cerrando plantas o afectando su
forma de vida, y en que también es justo otorgar pensiones de gracia a quienes fueron víctimas de
las violaciones a los derechos humanos.
Por ello, emblemáticos son los casos de los extrabajadores portuarios de Enacar y quienes reciben
pensiones tras el cierre de sus empresas. Las pensiones para víctimas de la dictadura son
igualmente esenciales; y creo que también debemos resarcir a muchas víctimas de trauma ocular
por el estallido social. Sin embargo, así como se dio a conocer por la Contraloría General de la
República, muchos de sus beneficiarios habían mentido, falseado documentación o diagnósticos, o
de plano el INDH no había llevado el proceso como debió haberlo hecho. Ellos deben ser privados
de tal beneficio, ya que, como es de público conocimiento, no lo merecían bajo ningún aspecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 4 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por ello que hoy apoyo esta moción, pues prohíbe que quienes hayan sido condenados
penalmente o desvinculados por faltas a la probidad accedan a estas pensiones, revocando las ya
otorgadas, si surgen nuevos antecedentes.
Además, estas pensiones se otorgarán mediante decreto supremo, sujeto a revisión de la
Contraloría, que informará de manera transparente a esta Cámara sobre los beneficiarios.
Por último, la ley en proyecto reconocerá la labor de los bomberos con más de cincuenta años de
servicio, permitiéndoles solicitar esta pensión anualmente, lo que es un verdadero acto de justicia
para ellos y su trayectoria al servicio de Chile.
Esta legislación promueve la transparencia y establece requisitos claros para las pensiones de
gracia. Asimismo, reconoce la valiosa labor de Bomberos de Chile.
Por lo tanto, espero que esta Sala hoy apruebe esta iniciativa, con la finalidad de asegurar que las
verdaderas víctimas reciban la reparación necesaria y que los bomberos sean finalmente
reconocidos por su gran labor y sacrificio.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 5 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, el presente proyecto busca asociar los pasajes de transporte interurbano de
una persona al equipaje que esta utilice o lleve en el viaje. Esta medida es muy similar a aquella
que actualmente ponen en práctica las líneas aéreas. Creo que aquello va en la línea correcta,
sobre todo respecto de la persecución de algunos tipos de delitos, como el contrabando o el tráfico
de drogas. Sin embargo, creo que la iniciativa tiene mucho por mejorar, pues algunas de las
modificaciones que plantea afectan gravemente al principio jurídico penal de presunción de
inocencia, base de un Estado de derecho.
Esto lo menciono, porque dentro de la iniciativa se establecen obligaciones. Si bien comparto el
sentido final de perseguir la comisión de delitos, estas pueden resultar muy complejas. Una de
esas obligaciones es mantener el boleto o pasaje hasta el final del trayecto por parte del pasajero.
En caso de comprobarse que no se cumple esa obligación, el pasajero arriesga una multa de entre
33.000 y 65.000 pesos. Si bien esa multa puede ser baja para aquellos que pueden pagarla, sin
duda afectará gravemente el bolsillo de aquellos que, por olvido o caso fortuito, no conserven su
pasaje.
En los buses interregionales, especialmente en los tramos más largos, a menudo viaja gente que
no puede permitirse un medio de transporte más cómodo. Así, familias -madres, padres e hijos
viajan con gran esfuerzo, ya sea para tomar vacaciones o por otros motivos. Además de lo caótico
que puede ser el traslado con niños, esas familias también deberán preocuparse por mantener el
boleto del pasaje hasta el final; de lo contrario, serán multadas.
Pero esto no termina aquí, ya que se presenta una situación aún más compleja, la que espero que
se revise durante la tramitación del proyecto: la citación a declarar que puede ordenar el
Ministerio Público respecto de aquellos que fueron multados por no conservar su pasaje, en caso
de que se compruebe que hay un equipaje cuyo dominio no ha sido posible verificar y que
contiene elementos de venta prohibida o tráfico de drogas.
Señorita Presidenta, esto afecta directamente el Estado de derecho, ya que asume que una
persona, solo por la pérdida de su pasaje, es autora de un acto delictivo. El Ministerio Público
puede citarla e incluso detenerla y obligarla a comparecer en investigaciones por equipajes que no
pudieron ser rastreados y que contienen drogas u otros elementos. Esto es grave, ya que le
cargamos la mano a la gente en lugar de rastrear el equipaje por identidad en lugares habilitados
por la propia empresa de transporte. Estamos haciendo que toda la responsabilidad del equipaje
sin rotular o identificar recaiga nuevamente en el pasajero, dejando sin efecto la obligación que la
iniciativa establece para las empresas de transporte.
Creo que esta es una muy buena iniciativa, pero está mal desarrollada en lo que respecta a los
pasajes.
El proyecto contará con mi aprobación, ya que establece medidas que son una oportunidad para
mejorar la legislación en relación con el tráfico y la trata de personas, así como respecto de
situaciones de ingreso irregular de migrantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 6 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión, del que soy mocionante junto con mi bancada, tiene
por finalidad integrar al fiscal nacional y al director general de la PDI como miembros permanentes
del Cosena, órgano encargado de asesorar al Presidente de la República en materias vinculadas a
la seguridad nacional. Pero para esto es necesario recordar que la reforma constitucional de año
2005, impulsada por el Presidente Ricardo Lagos , modificó la figura de este consejo, pasando a
ser un organismo meramente asesor convocado solo por el Presidente de la República, en un
intento de dejar la imagen del consenso y dejar atrás su estrecha relación con la dictadura.
Hoy por hoy, quienes componen el Cosena son el Presidente de la República, los respectivos
presidentes del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Corte Suprema; los comandantes en
jefe de las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros y el contralor general de la
República.
Bajo las nuevas situaciones que amenazan al país, creo que este proyecto va en la línea correcta y
constituye un gran avance, especialmente para empezar a apartar y separar de forma definitiva la
imagen que tiene el Cosena de la dictadura militar. Ello, porque de ser un órgano heredado de esa
difícil etapa de nuestra historia, queremos avanzar en la misma línea que se planteó en el 2005
por el Presidente Lagos, pero considerando el crimen organizado, el narcotráfico y los nuevos
delitos como amenazas a la seguridad nacional, como se establece en las nuevas definiciones
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 7 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales sobre esta materia. También, porque incorporar tanto al fiscal nacional como al
director  general  de  la  PDI  significa  establecer  más  presencia  de  civiles  en  el  consejo,
reinterpretando, como señalé, la seguridad nacional, entendiendo que hoy nos encontramos con la
presencia de nuevos tipos y figuras delictuales, nuevas formas de cometer tales ilícitos, de un
crimen organizado que necesita nuevas formas de ser enfrentado, del terrorismo y el narcotráfico,
que provocan grandes amenazas a la seguridad interna de nuestro país, por lo que debe
considerarse la visión de las autoridades civiles para la persecución e investigación de estos
hechos, situación que hoy solo se encuentra representada por la Corte Suprema, las autoridades
políticas de este Congreso y el Presidente.
Lo anterior, porque el rol que ha cumplido el Ministerio Público en materia de seguridad nacional
es incuestionable y no queda más que reconocer su ardua labor en la persecución del crimen
organizado, el terrorismo y el narcotráfico, lo que convierte a esta institución en un pilar
fundamental para conocer cómo y cuándo perseguir a quienes cometen tales conductas delictivas.
Tampoco podemos dejar de lado el importantísimo rol que juega la Policía de Investigaciones, que
es clave en el sistema de seguridad del país, entendiendo a la PDI no solo como un mero
investigador, sino también como una fuerza de tarea altamente especializada que trabaja en la
prevención, el control y la sanción de las actividades delictivas, y además por ser los
representantes del Estado de Chile ante la Interpol, lo que permite que se intercambie información
altamente relevante para el rol asesor del Cosena.
La integración de estos nuevos miembros permitirá al Presidente de la República tener la
información necesaria y de primera mano para una mejor coordinación entre las diferentes fuerzas
e instituciones encargadas de la seguridad, destinando recursos y estrategias para hacer frente a
todos aquellos que amenazan nuestra seguridad.
Es por ello que anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, agradeciendo a mi bancada por la
invitación e impulso de iniciativas que van en la línea de reforzar la seguridad de toda la
ciudadanía chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 8 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el presente proyecto se orienta en términos generales a conceder mayores
facultades a las autoridades para agilizar la respuesta del Estado a los afectados, y a contribuir a
la reparación de los daños ocasionados por la ocurrencia de socavones, así como a regular la
construcción en suelos que puedan colapsar o perder su capacidad de soporte.
Esta iniciativa busca solucionar una problemática que aqueja a muchas familias en nuestro país,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 9 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en relación con el hundimiento o derrumbe de sus viviendas a causa de socavones u otros
fenómenos geológicos, situaciones que ocurren ante la falta de estándares y de normas de
construcción que se adapten adecuadamente a los suelos colapsables, como en el caso ocurrido
recientemente en la comuna de Viña del Mar.
Este proyecto va en la línea correcta, pues establece responsabilidades de los profesionales que
diseñen o ejecuten obras de construcción o de infraestructura y sus redes, y también de las
empresas concesionarias de servicios sanitarios, las que estarán obligadas a velar por la
conservación efectiva de las redes de los servicios de distribución de agua potable y de
recolección de aguas servidas, realizando mantenciones periódicas para asegurar su debido
funcionamiento, sin afectar los suelos a su alrededor.
También se busca que el Estado se haga cargo del tema, pues vemos con preocupación la lentitud
que existe en la tramitación de los procesos administrativos relativos a la entrega de subsidios
habitacionales para aquellas familias que se han visto afectadas por socavones u otros fenómenos
debido a suelos colapsables.
En ese sentido, el proyecto establece que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá reparar los
daños en viviendas ubicadas en suelos que puedan colapsar, publicando un programa integral de
reparación que incluya viviendas con permisos de edificación no vigentes.
A su vez, la iniciativa indica que las municipalidades tendrán la obligación de disponer un catastro
de los propietarios que presenten daños irreparables o reparables como consecuencia de tales
situaciones, quienes, luego de consultar al Senapred, podrán acceder a subsidios para la compra,
arrendamiento, reparación integral o parcial de viviendas, y otros beneficios que se establezcan en
virtud de la ley.
Valoramos esta iniciativa, y esperamos que se ejecute con la celeridad y la eficiencia que las
personas necesitan en momentos tan complejos como cuando hay afectación de sus hogares.
Entendiendo la necesidad urgente de este proyecto, por los avances que plantea esta moción, al
establecer responsabilidades tanto de privados como de los servicios del Estado en favor de las
personas afectadas por la negligencia de ciertos actores, para que nunca más las personas deban
abandonar sus viviendas por una irresponsabilidad que no es suya, anuncio mi voto a favor,
esperando que esta Cámara apoye esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 10 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 11 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 12 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el voto obligatorio que este Congreso aprobó hace algún tiempo vino a
plantearse como una iniciativa que aumentó la participación electoral en los procesos más
importantes de nuestra historia reciente.
Así, en el último proceso electoral -el plebiscito del año pasado-, 13 millones de personas
concurrieron a las urnas a manifestar su opción, aumentando la participación desde poco más del
40 por ciento a cerca del 80 por ciento, si hablamos de la elección presidencial de 2021 y del
plebiscito de 2023.
Ello generó un desafío mayor que el Servicio Electoral (Servel) manifestó hace varios meses, que
consistía en que un aumento tan alto de votantes necesitaba un proceso electoral de dos días. Eso
es lo que hoy nos presentan el Ejecutivo y la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización en este proyecto de ley: una ley corta para afrontar el desafío de las
elecciones municipales y regionales de octubre próximo.
Este proyecto de ley tiene varias virtudes que deben ser reconocidas. En primer lugar, establece
que las inscripciones de candidatos se harán mediante una plataforma digital del Servel, dejando
atrás las inscripciones en papel, lo que facilita que los partidos o candidatos independientes
puedan inscribirse sin tener que moverse muchos kilómetros a las dependencias del Servel para
realizar este proceso.
Junto  con  eso,  el  proyecto  nos  entrega  unas  elecciones  en  dos  días,  lo  que  permite
descongestionar el trabajo de vocales y funcionarios los días de las elecciones, sin afectar los
plazos legales, que se computarán desde el día domingo de las elecciones, como originalmente se
establecía.
Además, este proyecto plantea una reducción necesaria en la devolución por votos obtenidos que
ingresen a la urna en favor de un candidato o una candidata.
Asimismo, por primera vez se reconoce a las candidatas mujeres un incremento especial para
fomentar su participación en los procesos electorales municipales y regionales -similar a lo que
hoy existe para las elecciones parlamentarias-, con quienes teníamos una deuda enorme en este
Congreso. Por eso, agradezco a mi colega Joanna Pérez y a la Comisión de Gobierno Interior,
porque insistieron en no perder este avance conseguido en la administración pasada, en el marco
de un proyecto de ley que sigue durmiendo en el Senado. Por eso, este proyecto es de toda
justicia para la participación de mujeres en las elecciones.
Además, este proyecto viene a reconocer por primera vez la promoción de candidatos a través de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 13 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
redes sociales o canales de televisión regionales, situación que hasta ahora se daba, pero que,
dado que no estaba regulada, muchas veces quedaba fuera de la rendición transparente que
establece la ley.
También esta iniciativa establece que los días de las elecciones las empresas de transporte en los
sectores rurales deberán asegurar su flota para que todas las personas puedan concurrir a
sufragar.
Por ello, anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 14 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, la iniciativa que hoy discutimos es una necesidad que se viene promoviendo
desde hace mucho en este Congreso Nacional y una solicitud del propio Ministerio Público, pues,
como sabemos, la delincuencia en nuestro país cada día avanza más y trasciende, incluso, los
límites regionales, llegando a abarcar grandes zonas y diferentes jurisdicciones del Ministerio
Público.
La delincuencia, colegas -por su intermedio, señor Presidente-, ya no es lo que era hace algunas
décadas. La violencia, la organización y el tipo de crímenes han cambiado, y con ello también ha
cambiado la territorialidad donde se cometen esos crímenes. En nuestro país ya no hablamos solo
de bandas en poblaciones o comunas, sino de redes criminales, organizaciones que trabajan y
corrompen diferentes regiones de manera simultánea. Cuando se creó el Ministerio Público, esa
situación no era frecuente ni normal, razón por la cual no se pudo prever facultades para que ese
órgano actuara organizadamente a nivel interregional.
En este contexto, nace la necesidad de establecer una coordinación mayor a la regional en el
Ministerio Público, necesidad que solo puede ser cubierta con la creación de una orgánica que
permita la coordinación de investigaciones en grandes unidades territoriales, las tan conocidas
macrorregiones.
En este contexto, señor Presidente, mi región, la Región de La Araucanía, ha sido fiel testigo de
este problema y de la falta de una figura que coordine las investigaciones penales a nivel
macrorregional. Existen delitos, como el abigeato, muy común en ciudades como Melipeuco,
Perquenco , Purén o Renaico, o el de incendio, que comprende más de una región en su ejecución,
y que por cuestiones de descoordinación entre las fiscalías regionales o de las mismas policías,
muchas veces terminan con impunidad para sus perpetradores o con investigaciones que no
conectan entre sí. Con una fiscalía macrorregional se daría -entendemos- una solución efectiva y
pronta a ese tipo de casos.
Los delitos de narcotráfico, delitos con carácter terrorista, que son comunes en la región que
represento, y delitos de crimen organizado son cada vez más frecuentes en nuestro país. Sin duda,
este tipo de hechos requieren de una institucionalidad eficiente, robusta y coordinada que dé
cuenta de la situación delictual actual y permita dotar al Ministerio Público de elementos de
coordinación macrorregional con la supervigilancia del fiscal nacional.
Señor Presidente, creo que este proyecto es un importante avance en materia de persecución
delictual y entrega una necesaria actualización a las facultades del Ministerio Público para cumplir
con su cometido.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 15 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón y por el arduo trabajo que tuvo la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es que hoy anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 16 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este Congreso, en el último período y de manera transversal, ha ido aprobando
distintas iniciativas de ley con el objeto de combatir la delincuencia en nuestro país. Ello, puesto
que entendemos que una sociedad segura puede avanzar en todos los caminos, sean estos
sociales, culturales o económicos.
De allí que hemos legislado y aprobado iniciativas que van en la línea de endurecer penas, de
dotar de mejoras investigativas al Ministerio Público, de sancionar la comisión de delitos en las
cárceles. Pero eso no fue suficiente, algo falta; estamos con una deuda enorme en materia de
prevención de delitos dentro de los recintos penitenciarios, porque no basta solo con sancionar
algo que ya se está ejecutando, sino que debemos intentar perseguir a quienes desde el exterior
ayudan a la comisión de estos ilícitos, previniendo que dentro de los recintos penales se cometan.
Lo anterior, porque -lo digo con total franquezaes vergonzoso ver en diversas oportunidades los
reportajes televisivos que dan cuenta de redes de apoyo que existen para los delincuentes,
quienes, cumpliendo condena en las cárceles, internan armas, teléfonos, drogas y otros artículos
de contrabando desde el exterior a través de pelotas de tenis y otros elementos que son lanzados
desde el perímetro de estos recintos o a través de drones. Es vergonzoso, porque, viendo aquello,
no hacíamos nada por corregirlo.
Afortunadamente, este proyecto viene a saldar esa deuda con la seguridad pública y a buscar una
fórmula para sancionar estas acciones de colaboración criminal, asignándoles penas de entre 61 y
541 días de cárcel. Si bien es una pena que para algunos pudiera resultar baja, va en la línea de
avanzar en sanciones para aquellos que colaboran con la delincuencia.
Realmente espero que el Senado revise esto, y si dispone que se puedan aumentar las penas,
modifique en esa línea.
Por esta razón, vengo hoy en solicitar a esta honorable Cámara que por las reformas que por la
seguridad de todas y todos necesitamos en nuestro país valore esta iniciativa.
Por mi parte, concurriré con mi voto favorable. Y espero que pronto podamos contar con una
legislación robusta en esta materia y que dé cuenta a la ciudadanía de un país que avanza en
seguridad, reencuentro social y desarrollo económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 17 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, en lo personal, considero que hoy es un día muy especial y particular, sobre
todo cuando uno escucha a la gran mayoría de los colegas darle sentido a lo que vinimos a hacer
aquí: trabajar por lo importante, como decía José Carlos , y preocuparnos por lo que la gente
realmente quiere.
Este proyecto es una gran noticia para los comités de vivienda de nuestro país. Soy un diputado
de La Araucanía y debo reconocer que mi principal trabajo, producto de mi profesión, tiene que
ver con la vivienda. Por ello trabajo con muchos comités de vivienda.
Recuerdo una reunión con el ministro Montes cuando comenzamos esta legislatura -en el primer
período me tocó presidir la Comisión de Vivienda-, en la que nos sentamos con parte de su equipo
para ver qué podíamos hacer para avanzar con mayor rapidez en el tema de vivienda. Él me dijo:
“Estamos llenos de nudos críticos, estamos llenos de problemas para poder avanzar. Te pido que
veas en La Araucanía cuáles son los nudos críticos que tienen allá, como un aporte para una
próxima reunión”. Pasaron dos semanas y nos juntamos nuevamente. Fueron alrededor de 40 a 50
los nudos críticos que, junto a la Cámara Chilena de la Construcción, estimábamos que provocaban
esta lentitud gigantesca para avanzar. El ministro, con su experiencia, sacó un listado de cerca de
60 nudos críticos. Estamos llenos de nudos críticos. Por eso es tan importante lo que ocurre hoy.
Sin embargo, me pregunto por qué nos cuesta tanto. El actual Presidente de la Comisión de
Vivienda, el diputado Fuenzalida , lo dijo: “Casi dos años nos costó llegar a esto. Estamos recién
comenzando, en la mitad de este período presidencial”. No obstante, estamos todos contentos
porque estamos haciendo algo que va directamente en beneficio de la gente. Así, cuando nos
reunamos con los comités, y nos pregunten por qué nos demoramos tanto tiempo, 10 o 12 años,
podremos decirles: “Miren, estamos avanzando y los tiempos se van a ir acortando”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 18 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, ministro, por su aporte, gracias por el esfuerzo, y también gracias a nuestro Presidente
por toda su gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 19 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, todos en este hemiciclo hemos recibido, por lo menos alguna vez, una llamada
para ofrecer un servicio telefónico o un servicio de televisión, hacer encuestas o entregar
información de cualquier otra clase, sin que podamos hacer más que cortar la llamada
respetuosamente después de indicar al ejecutivo que no deseamos el servicio que tanto insiste en
ofrecer.
Al respecto, debemos ser claros: el ejecutivo no tiene responsabilidad, pues esa persona solo está
realizando una actividad para la que fue contratada por su empleador, quien muchas veces
responde a una gran empresa dedicada a realizar miles de llamados diarios a personas que no han
solicitado ser llamadas.
Pero esto va más allá, puesto que hay ocasiones en que, por la modalidad de reutilización de
números de teléfono que tienen las compañías, muchas personas reciben insistentes llamadas de
cobranza por deudas que no son propias, sino de sujetos que jamás han conocido. Aunque
indiquen que el número es incorrecto, esta situación no se detiene, haciendo muy engorroso tener
el teléfono encendido, incluso los fines de semana.
De ahí que esta iniciativa es tan importante, porque viene a regular las llamadas telefónicas que
puedan recibir las personas en su número personal, estableciendo que para que una empresa
pueda comunicarse con el usuario de un número de teléfono este último debe previamente haber
consentido tal situación de manera expresa. Esto permitirá que las comunicaciones entre las
empresas y los usuarios sean realmente fluidas y en los términos acordados, y mejorará la calidad
de vida de las personas, que en muchos casos se ve mermada por la constante invasión de
llamadas a un número determinado.
Por eso, valoro esta iniciativa, porque en muchos casos las compañías telefónicas o de servicios de
televisión, en su afán de entregar los productos ofertados, insisten tanto a los usuarios con sus
llamadas que terminan por obtener un consentimiento en la suscripción de planes o servicios de
manera casi coactiva. Esta situación se da sobre todo en las zonas rurales, donde estas empresas
ofrecen servicios de telefonía o de internet, presionando y, en muchos casos, mintiendo a las
personas, las cuales, por su necesidad de comunicación, aceptan el ofrecimiento y pasan de
prepago a plan, lo que luego se transforma en decepción.
Este proyecto es fundamental, pues busca establecer una forma más consensual y clara de
relacionarse entre las empresas y las personas, sin afectar ni a unas ni a otras.
Por otro lado, no me parece correcto lo que se pretendía instalar a través de una indicación que
buscaba permitir el contacto mediante mensajes spam enviados por WhatsApp, puesto que
aquello afectaría directamente a las personas en su diario vivir. ¿Qué sentido tiene limitar las
llamadas, pero a la vez permitir que los teléfonos se llenen de mensajes indeseados?
Por eso, me parece correcta esta iniciativa y anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 20 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 21 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, cuando hablamos de discriminación, maltrato, aislamiento, estigmatización,
acoso y amenazas, estamos hablando de violencia, y nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
grandes conflictos bélicos, a índices de delincuencia o a la inseguridad social, pero no siempre es
así.
Muchas veces, casi todos los días, y seguramente mientras discutimos este proyecto, un niño o
una niña estará siendo víctima de alguno de esos tipos de violencia, algún niño o alguna niña no
despertó feliz por ver a sus amigos al llegar a clases, no es feliz en su aula, porque otro niño u otra
niña, un profesor, un auxiliar o un inspector constantemente lo excluyen, maltratan, aíslan, acosan
o amenazan. En resumen, colegas, por su intermedio, señor Presidente, lo violentan, y es una
violencia que se normaliza a tal punto que mi generación, la generación de mis hijas y las más
jóvenes, entendían como algo propio de ir a clases ser víctima o victimario, la ley del más fuerte
entre niños que recién están naciendo a la vida social, misma situación de profesores que en
alguna oportunidad, esperanzados por enseñar y llenar las mentes de conocimiento, decidieron
estudiar Pedagogía y hacer felices a muchos. Hoy, están con licencia o tienen miedo de ir a clases
por miedo a recibir abusos físicos de parte de alumnos, otros profesores, directivos o apoderados.
Porque la comunidad estudiantil está en problemas y la violencia es ese problema iniciativas como
esta, a la que me invitó a suscribir mi colega Érika Oliveira , me llenan de orgullo, ya que proponen
un cambio posible de realizar en colegios, creando figuras como la del coordinador de convivencia
escolar y estableciendo obligaciones para los colegios en materia de prevención de abusos y
violencia.
¡Qué necesaria manera de decir a esos sostenedores: “estimados, cumplan la ley y mejoremos la
convivencia también con este proyecto de ley”! Porque lo que hace esta iniciativa no es más que
profundizar en la prevención de actos contrarios al sano vivir en comunidad, porque protege no
solo al estudiante, sino a la comunidad toda, y la ve como lo que es: un espacio de encuentro
mutuo entre personas.
Hoy tenemos la oportunidad de prevenir situaciones de violencia que en muchos casos se
convierten en suicidio de niños, profesores o algún miembro de la comunidad escolar, situaciones
que podemos evitar y en las cuales podemos avanzar. Que no quede en nuestra conciencia que
pudimos hacer algo y no lo hicimos. Avancemos en una ley que mejore la convivencia escolar;
avancemos con este proyecto.
Por los miles de niños y niñas que sienten miedo de ir a clases, para dibujar nuevamente una
sonrisa en sus caras cuando se hable de educar, hoy votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 22 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SAFFIRIO.-
Gracias, señorita Presidenta.
La compra de una vivienda -un departamento o una casa dentro de algún proyecto habitacionales
la mayor inversión que realiza cualquier familia chilena. Por esta misma razón, la inversión
conlleva un sacrificio de años para pagar un pie y poder, por fin, tener un espacio propio donde
ver crecer a los hijos y desarrollar la familia.
Es en ese sueño que miles de familias de nuestro país ven, en distintos proyectos inmobiliarios, la
posibilidad de hacer realidad sus mejores deseos e invierten en promesas de condominios, villas o
proyectos futuros que están en etapa de evaluación e inicio, denominados también “compras en
blanco o en verde”.
Esos proyectos en verde o en blanco muchas veces son convenientes, pues ofrecen la ilusión de
cumplir un sueño, a la vez que permiten obtener un mejor precio en la adquisición del preciado
bien raíz. Sin embargo, esta ilusión se torna, en algunos casos, un calvario, pues las inmobiliarias,
una vez recibidos la garantía y el pie para reservar la vivienda, demoran años en dar cumplimiento
y prorrogan los contratos unilateralmente, lo que afecta a los compradores, que, atados a una
promesa de compraventa, no pueden abandonar ese proyecto inmobiliario.
Se trata de una situación que puede deberse a diversos factores, como el mercado, el aumento de
precios en la construcción, la quiebra de la constructora o la sinvergüenzura de avaros que solo
quieren perjudicar a aquellas familias de clase media que aceptaron sus condiciones por la ilusión
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 23 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de un hogar propio donde formar una familia.
Esta iniciativa es muy relevante, porque refuerza la garantía para los promitentes compradores al
momento de firmar una promesa de compraventa con las inmobiliarias. Es justo que los
compradores paguen el precio, el pie y la garantía para reservar el cupo dentro del proyecto
inmobiliario, pero también es justo que a este comprador se le aseguren garantías mínimas de
protección y resguardo de los dineros que con tanto esfuerzo y esmero logró reunir para estos
pagos.
¿Qué ocurre con aquellos que buscaban vulnerar la ley a través de un mecanismo de firma
electrónica, en que no hay verificación de antecedentes por parte de los notarios? En este caso, el
proyecto actualiza la participación de los notarios en la validación de firma, exigiéndoles que
corroboren la existencia de pólizas de seguros o boletas bancarias que aseguren el cumplimiento
de las obligaciones antes de verificar la firma, lo que significa un paso importantísimo para la
defensa de los promitentes compradores.
La tecnología avanza rápidamente -lo sabemosy, con ello, avanzan también las necesidades de las
personas y el deseo de cumplir el sueño de la casa propia.
Por esta razón, concurriré con mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 24 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, el uso y otorgamiento de licencias médicas en nuestro país es una realidad
que sucede hora a hora, pues como consecuencia de la pandemia fuimos transformando el modelo
de atención desde la presencialidad a la telemedicina. Esto se tradujo en consultas médicas a
través de videollamadas en forma instantánea entre médicos y pacientes, con sus defectos,
virtudes y omisiones.
Por ello, el presente proyecto busca llenar una de esas omisiones al digitalizar la entrega de
licencias médicas electrónicas, estableciendo los correspondientes requisitos, inhabilidades y
obligaciones en su entrega, además de entregar la fiscalización de estas a la Compin.
Por ello, apoyo plenamente esta iniciativa, que no solo busca proteger el sistema de seguridad
social de abusos y fraudes, sino también garantizar el uso adecuado y el otorgamiento correcto de
licencias médicas a los usuarios legítimos. Sin embargo, también se hace necesario y fundamental
entregar a la Compin mayores herramientas para fiscalizar a quienes emiten licencias médicas
irregulares, pues muchas veces hemos conocido el caso de médicos del sistema de salud pública
que hacen uso de licencias médicas por largos períodos, afectando al sistema, mientras siguen
realizando labores en clínicas privadas.
En ese sentido, durante el 2023, la Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía señaló
que se investigaba a 21 médicos por posibles irregularidades en la entrega de licencias médicas.
Lo anterior es grave y preocupante, porque hablamos de funcionarios del Estado que abusan del
sistema y dejan de prestar los servicios para los cuales fueron contratados.
¿Qué sucede cuando los propios médicos solicitan licencias médicas irregulares? ¿Cómo les
explicamos a las señoras de Vilcún, de Lautaro, de Victoria, de Curacautín o de cualquier otra
comuna que no es que no haya médicos disponibles, sino que estos llevan períodos extensos de
licencias médicas y aún no es posible encontrar sus reemplazos?
Por eso, es importante el presente proyecto de ley, porque se hace cargo de las irregularidades
que se dan alrededor de la entrega de licencias médicas, pues la iniciativa señala que la Suseso, la
Seremi de Salud, la Compin y el Fonasa estarán habilitados para iniciar un procedimiento de
investigación respecto de quien emita una o más licencias sin fundamento suficiente.
Por todo lo dicho, hoy votaré a favor este proyecto, esperando que esta Cámara por fin pueda dar
solución a este profundo problema que afecta directa o indirectamente a las personas que más lo
necesitan en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 25 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  20.898,  que  Establece  un  Procedimiento  Simplificado  para  la
Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican, correspondiente al boletín N°
15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, según un estudio publicado hace unos días y que circula por diferentes medios
de comunicación, en nuestro país el acceso a la vivienda es extremadamente limitado y caro,
pudiendo llegar a ser casi inalcanzable acceder a una de ellas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 26 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese contexto, muchas familias deben ampliar sus viviendas para dar cabida a los demás
integrantes de su familia que viven como allegados, en una casa común familiar, con el objeto de
combatir el hacinamiento y tener una situación más cómoda en sus hogares.
En ese contexto, la autoconstrucción se ha incrementado fuertemente, sobre todo en sectores
menos acomodados de nuestro país, los que, con el objeto de mejorar sus viviendas por un
sinnúmero de motivos, han recurrido a ella y han mejorado su calidad de vida, pero sin contar con
los permisos suficientes para emprender estas obras.
La autoconstrucción es una realidad en nuestro país, y las consecuencias para las familias son
muchas en caso de iniciarse acciones contra ellas por la no concurrencia de permisos.
En ese sentido, a quienes realicen esas obras se les puede sancionar con multas altísimas,
paralización de las obras o, incluso, la demolición de sus viviendas.
Por ello, este proyecto prorroga los plazos de la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para permitir que las
personas que se acojan a estos procedimientos puedan hacerlo hasta el 31 de diciembre de 2027.
Con esto damos un respiro a las familias y, a la vez, permitimos que puedan dejar en regla las
modificaciones parciales que hayan ejecutado en sus hogares y que, hasta la fecha, no cuenten
con recepción final, por no haber contado con las autorizaciones suficientes para construir.
Siento que esta iniciativa es absolutamente necesaria para miles de familias de nuestro país y es
un beneficio directo a quienes con esfuerzo, tesón y trabajo han buscado un mejor vivir para ellos
y sus familias, realizando mejoras que con esta prórroga pueden ser regularizadas e inscritas
como corresponde.
Por ello, y como forma de reconocimiento de ese trabajo arduo que muchas veces significa
ajustarse el cinturón en los hogares más humildes de nuestro país, se presentó esta iniciativa,
porque un hogar no es solo la casa, sino que también es el lugar de cobijo y el sueño de todos los
chilenos. En este hemiciclo debemos proteger y promover instancias de regularización como esta.
Por las familias de Chile, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 27 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto de ley viene a saldar en parte la gran
deuda histórica que el país tiene con los profesores.
Algunos hablan de que es un día histórico. No sé si será histórico por los cuarenta y cuatro años
que han tenido que esperar los profesores o por los ocho gobiernos que han pasado, en que no se
había sido capaz de resolver, en parte, este tema. Pasaron los gobiernos de Aylwin, Frei Ruiz-
Tagle, Lagos , Piñera , Bachelet , Piñera y Bachelet , y llegamos al actual gobierno, del Presidente
Boric .
Hay que reconocerlo, porque los dos sectores, la izquierda y la derecha, y también nosotros, del
centro, durante estos 44 años fuimos gobierno y nadie dio una solución como la de hoy, que no es
la que hubiésemos querido; sin embargo, para ser honestos, hay que reconocer el esfuerzo que el
gobierno del Presidente Boric está haciendo el día de hoy. Hay que reconocer las cosas buenas.
Cuando no se reconocen, los países no avanzan. Cuando nos polarizamos, cuando disentimos y no
llegamos a acuerdos, lo que ocurre es que pasan 44 años en que este Congreso Nacional no es
capaz de buscar una solución. Aunque no es la solución que uno estaba esperando, es una buena
solución.
Por ello, sin duda alguna, voy a votar a favor este proyecto. Hubiésemos querido algo más, pero
también entendemos que, por la situación del país, hoy no se puede ofrecer más.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 28 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero  decirles  a  los  profesores  que,  efectivamente,  hubiésemos  querido  un  mayor
reconocimiento. Yo también vengo de una familia de profesores. Los siete hermanos de mi padre
eran todos profesores. No queda ninguno para acceder a una bonificación como esta.
Este proyecto es bueno para el país. Por lo tanto, mi voto va a ser a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 29 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy esta Sala debe definir una nueva prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia en la zona que represento, en las provincias de Malleco y Cautín de
la Región de La Araucanía.
Que hoy hable de esta materia, colegas, por su intermedio, señor Presidente, no es algo al azar,
pues miro con preocupación la situación de mi distrito y los anuncios que en el marco de la última
prórroga del estado de excepción ha hecho la ministra del Interior, señora Carolina Tohá , hace
unas semanas en el Senado. Me preocupa, porque la señora ministra habló de un retiro paulatino
de las Fuerzas Armadas en la Región de La Araucanía y de algunas provincias de la Región del
Biobío, anuncio que podría poner en riesgo la frágil tranquilidad que se ha mantenido en la Región
de La Araucanía. Y permítame decir “frágil”, pues hace menos de una semana la Región de La
Araucanía inició el año con un ataque incendiario en la comuna de Lumaco, a 500 metros de una
base militar. Esta situación refleja la más pura falta de seguridad en La Araucanía y lo frágil que es
esta.
Entonces hay que ser claros, señor Presidente y colegas: el estado de excepción no puede
retirarse de nuestra región, porque ese solo hecho que comenté demuestra lo frágil que es la paz
que tenemos en este momento y lo dispuestas que están esas organizaciones para provocar terror
en las personas que habitan La Araucanía.
Esta situación va mucho más allá de una pelea ideológica o simplista sobre la permanencia de un
estado que se considera excepcional, pero que lleva más de dos años vigente en nuestros
distritos. Esto, lamentablemente, es el aprovechamiento político de diversos sectores con el objeto
de demostrar quién es más poderoso, situación que como diputado de la región no puedo permitir.
Esto se traduce principalmente en entender que las comunidades mapuches no son todas
terroristas, pero tampoco que toda forma de reivindicación es válida, porque no hay reivindicación
que justifique poner en riesgo la vida, el esfuerzo de años y las viviendas de las personas. Pero
tampoco está bien estigmatizar a todos como terroristas, pues existen comunidades…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos
consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, correspondiente al boletín
Nº 16772-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 30 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, los incendios que se desarrollaron en esta región a principios del año pasado
dejaron en evidencia una gran falencia en la forma en que se organiza el desarrollo urbano en
nuestro país y la normativa que sirve de base en esta materia. Esto dio paso para que el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo impulsara el proyecto que hoy discutimos en tercer trámite.
Como señalé en la comisión hace varios meses, este proyecto de ley no era una iniciativa que en
primera instancia nos gustara. En efecto, no nos gustaba porque, en principio, establecía
cuestiones que eran complejas y que significaban, en la práctica, generar asentamientos
irregulares, con la excusa de ser temporales, para personas que fueren afectadas por diferentes
situaciones climáticas o de emergencia. En ese contexto, se hacía imposible aprobar una iniciativa
de esa índole, porque en ningún caso asegurábamos a esas personas una real solución, sino que
las marginábamos a vivir en viviendas construidas para la temporalidad, que en los hechos serían
viviendas casi definitivas para ellas. Sin embargo, logramos llegar a acuerdos en la Comisión de
Vivienda y mejorar muchísimo esta iniciativa, lo que permitió que esta avanzara al Senado y se
discutiera la propuesta, que incorpora elementos nuevos que hoy debemos resolver para
despachar el proyecto a ley o enviarlo a una comisión mixta.
Por mi parte, creo que las modificaciones propuestas por el Senado contienen diferentes materias
que son relevantes para mejorar y dar celeridad a la solución de regularizaciones que se decreten
por parte de la autoridad en situaciones de emergencia, pasando desde la declaración previa -
solicitud de los pobladores a una solicitud que se decrete de plano en los procesos judiciales que
se inicien con este fin.
Además, se perfecciona la normativa en materia de usurpaciones, al eliminar la referencia a las
comunidades que puedan accionar en caso de usurpación, dejando el enunciado de “persona”,
pues ¿quién podría alegar lo contrario? Las comunidades están conformadas por personas, y son
las personas a quienes la ley reconoce como sujetos activos en el ejercicio de derechos; pero no
en todos los casos reconoce a las comunidades en el ejercicio de los mismos, razón por la cual es
más precisa esta modificación para asegurar que los pobladores, en conjunto e individualmente,
respecto de un inmueble usurpado, puedan ejercer sus acciones contra los usurpadores.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 31 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado, dentro de sus modificaciones, también clarificó los elementos que deben ser objeto de
reglamento, lo que permite aclarar la forma en que se ejecutarán los procedimientos contenidos
en la ley sobre gestión de suelos para la integración social y urbana.
Por eso, hoy votaré favorablemente esta iniciativa, esperando que mejore la forma en que el
Estado aborda los temas relativos a vivienda en el contexto de desastres naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra al diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, hace poco más de un año que despachamos esta reforma a su segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 32 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional. Hoy debemos discutir las modificaciones introducidas por el Senado a la propuesta
del Ejecutivo en esta materia.
Pero esta discusión es mucho más profunda que solo un año de tramitación: es una deuda que
tenemos como legisladores y como clase política con miles de chilenos y chilenas desde hace casi
diez años. Esto ocurre porque hoy las pensiones de nuestros compatriotas son vergonzosas y
despiadadamente bajas, y nadie aquí ni fuera de este Congreso Nacional puede afirmar lo
contrario sin que se le caiga la cara de vergüenza, porque hoy la media de las pensiones
autofinanciadas de los hombres mayores de 65 años es de 150.000 pesos y de las mujeres no
supera los 50.000 pesos, llegando solo a 48.000 pesos.
Señor Presidente, ¿quién puede vivir así? ¿Quién en nuestro país, siendo adulto mayor, puede vivir
con 48.000 pesos mensuales? ¿Cómo es posible que una mujer pensionada no alcance siquiera a
tener suficiente dinero para comprar los alimentos del mes? Porque ni siquiera estamos hablando
del costo de arriendo de una vivienda ni del pago de los servicios básicos, sino de algo tan
esencial como alimentarse.
Para mí, es una realidad indignante la que hemos hecho vivir a miles de adultos mayores por no
ponernos de acuerdo en cómo mejorar sus pensiones.
Por eso hoy el Senado logró un importante acuerdo en esta materia, que consiguió avanzar más
allá de la pequeñez política y mirar de frente a todos aquellos que hoy, y desde hace más de 10
años, lo están pasando mal y esperan de nosotros que les entreguemos dignidad. Por eso valoro
este acuerdo, porque mejora las pensiones de miles de personas en nuestro país, a través de la
creación de un seguro social, con un importante componente de solidaridad, que viene a dar más
equidad entre hombres y mujeres en materia de pensiones.
Además, me habría gustado que el aumento de la pensión garantizada universal (PGU) fuera de
manera inmediata para todos los mayores de 65 años. Pero, siendo responsables fiscalmente, y
con el objeto de no generar inestabilidades económicas, será implementada gradualmente en 30
meses desde la publicación de la ley, pero abarcando hasta el 90 por ciento de las familias de
menores ingresos.
En la misma línea, y con el objeto de bajar las comisiones de administración, la llegada de nuevos
actores al sistema es un aporte importante, pues aumenta la competencia y da mayores opciones
a las personas para decidir a cuál AFP destinar sus fondos.
Lo mismo ocurre en materia de regulación máxima de comisiones, que viene a transparentar lo
que hasta hoy no se informaba a los cotizantes y disminuía su ingreso mensual.
Señor Presidente, tengo reparos a esta reforma, por supuesto, pero lo más importante es la PGU.
Sumado a ello, probablemente, en unos años más tendremos que realizar correcciones al modelo,
situación que en ningún caso es irregular, pues es la esencia del sistema de corrección.
Por eso, aprobaré esta reforma, por Chile y sus pensionados.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 33 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor (Vicepresidente).-
AEDO Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, la discusión del proyecto de ley que crea el nuevo Servicio Nacional Forestal,
organismo que reemplazará a la Corporación Nacional Forestal, elevándolo al rango de servicio, es
lo que hoy nos convoca y preocupa.
Es una necesidad imperiosa de nuestro país contar con un servicio robusto que se encargue de la
protección, preservación y recuperación de los bosques, promoviendo políticas y planes que vayan
en la línea de prevenir y robustecer las fiscalizaciones en parques nacionales, monumentos
nacionales y bosques de nuestro país. Sin embargo, hay algo que nos preocupa, y no es para
menos, pues en la Región de La Araucanía es frecuente la incidencia de incendios forestales que,
como han señalado diferentes medios de comunicación, haciendo eco de las declaraciones del
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), en su mayoría son
intencionales. Esto sucede principalmente por falencias en la fiscalización y prevención realizadas
por la Conaf.
Entonces, me pregunto: ¿cambiará algo si la actual corporación pasa a ser un servicio? Esa duda
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 34 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es la que me genera preocupación, pues no tendría sentido crear una nueva burocracia y
aumentar más las atribuciones de un, ahora, servicio que no sea eficaz en la ejecución y
planificación.
Si bien el proyecto de ley plantea un título sobre la protección contra los incendios forestales,
también es cierto que todo se delega a instrumentos que se deberán desarrollar posteriormente
por el nuevo servicio, en trabajo coordinado con el Senapred.
Es este último servicio el que ha demostrado tener falencias estructurales a la hora de prevenir y
combatir los incendios forestales que se han desarrollado. Lo digo considerando que, hasta hace
unos días, La Araucanía seguía enfrentando incendios forestales, que han afectado a miles de
familias desde enero de este año, cuando comenzaron los grandes incendios en La Araucanía, sin
que Senapred ni la Conaf pudieran hacer mucho. Hoy nos dicen que el nuevo servicio mejorará la
situación al generar mejoras en la reacción, prevención y combate de los incendios. ¿Acaso no se
dijo algo muy parecido al crear el Senapred? Hasta el día de hoy no ha sido un servicio realmente
efectivo en la prevención y el combate de los incendios.
Eso es lo que me preocupa, al igual que a miles de personas de la Región de La Araucanía, porque
no hablamos solo de un servicio nuevo, sino de la esperanza de miles de personas de no perder
todo en un incendio generado por la falta de fiscalización y combate de esos siniestros en los
bosques y zonas forestales por parte del nuevo servicio y por la falta de coordinación con el
Senapred.
En muchos casos, los programas de ayuda tardan años en llegar a los damnificados y dejan atados
de manos a las autoridades locales y a los propios damnificados, que no pueden generar medidas
para paliar su crítica situación, a la espera de ayudas y de políticas que dé ese servicio.
Con todo, creo que la coordinación es absolutamente necesaria, y no podemos ser ciegos al
respecto. Por ello, votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 35 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto ;
Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
perfeccionar el sistema electoral en relación con la obligatoriedad del voto
y la participación como vocales de mesa de personas mayores de 70 años".
Boletín N° 16672-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto ; Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Marlene
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 36 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a las empresas de transporte a
entregar nóminas de pasajeros en viajes interregionales". Boletín N°
16682-25.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ;
y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Catalina y de los diputados señores
Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio que "Modifica cuerpos legales que indica
para disponer que las elecciones municipales y regionales se desarrollen
durante dos días". Boletín N° 16701-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Pérez , doña Catalina  y de los
diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un marco de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 37 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacitación e instrucción para funcionarios militares que participen en la
protección de la infraestructura crítica". Boletín N° 16702-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para sancionar las agresiones a los docentes
sufridas en el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16722-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 38 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, para promover la actualización de las
definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín N°
16768-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para promover la
actualización de las definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín
N° 16768-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez,
doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la
atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras
imputadas en Chile". Boletín N° 16773-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 39 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Hirsch y Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de
inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N° 16793-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y
Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la
protección del promitente comprador de inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N°
16793-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ;
Mulet y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la Carta Fundamental para ampliar las facultades de las
comisiones especiales investigadoras a todo acto contrario a las normas
sobre probidad y para citar a gobernadores regionales y magistrados de
tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ; Mulet y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 40 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para ampliar las facultades de las comisiones especiales investigadoras a
todo acto contrario a las normas sobre probidad y para citar a gobernadores regionales
y magistrados de tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet  ; Mulet y Saffirio  ; y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio , y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Subsecretaría
de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas".
Boletín N° 16832-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio , y de las diputadas
señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 41 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto y
Saffirio , y de la diputada señora Cid, que "Modifica la Carta Fundamental
para suprimir la facultad del Presidente de la República de otorgar
indultos particulares". Boletín N° 16883-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto y Saffirio , y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica". Boletín N° 16919-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Cuello ;
Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones
que indica". Boletín N° 16919-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes  ; Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio  ; y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 42 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera ,
y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un contenido mínimo de la cuenta pública
presidencial". Boletín N° 16923-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un contenido mínimo de la cuenta pública presidencial". Boletín N° 16923-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Jiles ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ; Malla ;
Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 19.913, que crea la
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe".
Boletín N° 16928-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Jiles ; Marzán y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; Malla ; Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 43 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eximir transitoriamente del pago
de IVA por consumo de energía eléctrica, a los usuarios pertenecientes al
40 por ciento más vulnerable de la población, a pacientes
electrodependientes y a aquellos sujetos a hospitalización domiciliaria".
Boletín N° 16949-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 44 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 45 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna ; que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos para ser elegido
Presidente de la República y Senador". Boletín N° 17082-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 46 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover la
educación financiera, el emprendimiento y la innovación". Boletín N°
17103-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Jouannet ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Establece plazo para dar respuesta a solicitudes
de información efectuadas en virtud de los artículos 9 y 9A de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional". Boletín N° 17105-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 47 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; Jouannet  ; Oyarzo  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna , que
"Establece la inamovilidad del feriado del 31 de octubre, Día Nacional de
las Iglesias Evangélicas y Protestantes". Boletín N° 17101-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Durán, don Eduardo  , y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Delgado ; González , doña Marta , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 48 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Oyarzo ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna ; que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo
Autónomo de Justicia y reformar el sistema de nombramiento de jueces
letrados, ministros de Corte y fiscales judiciales". Boletín N° 17150-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 49 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera
y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto ;
Moreno y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para
la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de
Aguas". Boletín N° 17151-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto ; Moreno y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado
y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, al personal y
vehículos de servicios de salud y de emergencia, como parte de la
infraestructura crítica". Boletín N° 17162-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 50 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar el incumplimiento de las
inhabilitaciones establecidas para el trabajo con menores de edad, adultos
mayores y personas con discapacidad". Boletín N° 17210-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para
hacer obligatoria la prisión preventiva en casos que resulten en un
atentado contra la vida o la integridad física de infantes". Boletín N°
17209-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 51 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cariola ;
Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de denuncia y adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos
sexuales que afecten a niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 17248-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Cariola  ; Pérez , doña Joanna  ; y Romero, doña Natalia  ; y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios
sanitarios rurales, para prorrogar los plazos establecidos en su artículo
vigésimo transitorio". Boletín N° 17265-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ; Calisto y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y González , doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 52 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.674, para regular el monto
mínimo de las cuotas de devolución de las deudas contraídas por las
isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna y González ,
doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
la ley N° 21.674, para regular el monto mínimo de las cuotas de devolución de las
deudas contraídas por las isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y González , doña Marta  ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso
; Hirsch ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación".
Boletín N° 17287-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Bórquez ;
Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de regular la obtención de una licencia especial
para conducir vehículos motorizados de alto rendimiento". Boletín N°
17317-15.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 53 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Bórquez ; Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta ;
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula la reutilización de
aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos". Boletín
N° 17239-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 54 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley
General de Servicios Sanitarios para establecer un sistema de
compensaciones a los usuarios afectados por interrupciones injustificadas
de dichos servicios". Boletín N° 17361-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 55 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.400, de los diputados y las diputadas Joanna Pérez , Yovana Ahumada
, Miguel Ángel Calisto , Andrés Jouannet , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Víctor Pino
y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
de conformidad a las facultades constitucionales y legales que le son exclusivas, y en razón a las
actuaciones en el marco de la denuncia contra el exsubsecretario del Interior señor Manuel
Monsalve Benavides , realice todas las actuaciones necesarias para establecer un control
jerárquico y administrativo efectivo en las actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, estableciendo las medidas que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 16 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 56 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.227 es firmada por los diputados y diputadas Joanna Pérez , Yovana
Ahumada  , Miguel Ángel Calisto  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  ,
Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Defensa
Nacional, de la Secretaría General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores establecer medidas
inmediatas de protección de la industria acerera chilena, en el marco de la situación que vive la
fundición CAP Huachipato, en la Región del Biobío, desarrollando las acciones que se indican.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 57 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A TRANSPORTE INFORMAL, Y MEJORAMIENTO
DE CONDICIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO A NIVEL
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.053)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1053, de las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Miguel
Ángel Calisto  , Karen Medina  , Joanna Pérez  , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones las tareas que se indican, con el objeto de fiscalizar y sancionar
el transporte informal, además de mejorar las condiciones del sistema de transporte público a
nivel nacional, en especial de los colectiveros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 58 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 59 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DISCUSIÓN DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS DESDE LOS CONSUMIDORES,
ABANDONANDO LA POLÍTICA DE DEUDA QUE SE HA LLEVADO A CABO A
TRAVÉS DE LA LEY DE ESTABILIZACIÓN PEC I Y PEC II, Y PROPONER
POLÍTICAS PÚBLICAS QUE MEJOREN LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
CIUDADANOS A TRAVÉS DE LA DISMINUCIÓN DE LA TARIFA ELÉCTRICA POR
MEDIO DE PROPICIAR LA RENEGOCIACIÓN DE CONTRATOS DE LARGO
PLAZO ANTIGUOS DE UN ALTO PRECIO Y BASADOS EN FUENTES FÓSILES
(Solicitud de resolución N° 1.146)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Esta solicitud de resolución la firman Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Karol Cariola , Erika
Olivera  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Jorge Saffirio  y Jaime Araya  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, abordar el debate de las tarifas eléctricas desde los consumidores,
abandonando la política de deuda que se ha llevado a cabo a través de la ley de estabilización PEC
I y PEC II, y proponer políticas públicas que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos a través
de la disminución de la tarifa eléctrica por medio de propiciar la renegociación de contratos de
largo plazo antiguos de un alto precio y basados en fuentes fósiles.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 60 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.340, firmada por las diputadas y los diputados Joanna Pérez , Yovana
Ahumada , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Jouannet  , Érika Olivera  , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que establezca las medidas solicitadas en el marco del fraude electoral desarrollado por
la dictadura de Nicolás Maduro, a la vez de reconocer a Edmundo González Urrutia como legítimo
presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 61 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE VIABILIDAD TÉCNICA Y ECONÓMICA
PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALADORAS FLOTANTES EN
PROYECTOS DE DESALACIÓN, COMO MEDIDA PARA ABORDAR EL
ESCENARIO HÍDRICO DEL PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.207)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.207.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.207, de las diputadas y los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir al Ministerio de Obras Públicas para la realización de todos
los estudios pertinentes sobre la viabilidad técnica y económica para la implementación de plantas
desaladoras flotantes en los próximos proyectos de desalación como medida para abordar el
escenario hídrico del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN HÍDRICA QUE COMPRENDA
CONTENIDOS RELATIVOS A LA RELEVANCIA DEL AGUA Y A SU USO
EFICIENTE EN LOS PLANES DE ESTUDIO DE LA EDUCACIÓN PREESCOLAR,
BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de resolución N° 1.206)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N°1.206.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.206, de los diputados as diputadas Víctor Pino  , Yovana Ahumada  ,
Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República la creación de un plan nacional de educación hídrica que comprenda
contenidos relativos a la relevancia del agua y su uso eficiente en los planes de estudio de la
educación preescolar, básica y media.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 62 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 63 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 64 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN ESPECIAL DEL PAGO DE TRIBUTOS A DONACIONES RECIBIDAS
CON EL OBJETO DE COSTEAR ATENCIONES, TRATAMIENTOS O
MEDICAMENTOS QUE NO FORMEN PARTE DEL FINANCIAMIENTO PÚBLICO, O
QUE NO ESTÉN PREVISTOS EN LOS SEGUROS DE SALUD PÚBLICOS O
PRIVADOS (Solicitud de resolución Nº 1.290)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.290.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.290 la firman las diputadas y diputados Érika
Olivera , Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío Oyarzo  , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , y
en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Hacienda para que establezca, mediante todos los medios legales y legislativos que correspondan,
una exención especial del pago de tributos a las donaciones recibidas con el objeto de costear
atenciones, tratamientos o medicamentos que no formen parte del financiamiento público, o que
no estén previstos en los seguros de salud, sean públicos o privados, del paciente que padece la
enfermedad, síndrome o padecimiento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE BENEFICIARIOS DEL TRAMO A DEL FONDO NACIONAL
DE SALUD (FONASA) EN ADQUISICIÓN DE BONOS DE ATENCIÓN EN
MODALIDAD DE LIBRE ELECCIÓN EN PRESTADORES DE SALUD PRIVADA
(Solicitud de resolución N° 1.318)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.318.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 65 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.318, de las diputadas y los diputados Jorge Saffirio  , Miguel Ángel
Calisto  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  , Yovana Ahumada  y Víctor Pino  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda y a la
ministra de Salud iniciar los estudios y las modificaciones legislativas y reglamentarias que sean
necesarias, con el objeto de incorporar a los beneficiarios del tramo A del Fondo Nacional de Salud,
Fonasa , en la adquisición de bonos de atención en la modalidad de libre elección en prestadores
de salud privada, con el propósito de reducir las listas de espera en el servicio público.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CAMBIO DE MATRIZ ELÉCTRICA DE SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL
POR UNA BASADA EN ENERGÍA SOLAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.332)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.332.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Les recuerdo que hay que inscribirse durante la lectura del proyecto. Habla siempre primero la
persona que esté a favor y, luego, la que esté en contra, en ese orden; de lo contrario, se cierra la
discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.332, de los diputados Víctor Pino Fuentes , José Miguel Castro  , María
Luisa Cordero  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Cristián Tapia  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya y disponga el cambio de la matriz energética
de los sistemas de agua potable rurales, transitando desde los sistemas tradicionales actualmente
en ejecución a un sistema de generación de energía solar, que resguarde la autovalencia del
sistema por medio de su correspondiente almacenamiento de energías de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 66 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCIMIENTO AL SEÑOR EDMUNDO GONZÁLEZ URRUTIA COMO
PRESIDENTE ELECTO LEGÍTIMAMENTE EN ELECCIONES REALIZADAS EN LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.337)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.337.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.337, firmada por las diputadas y los diputados Miguel Ángel Calisto  ,
Yovana Ahumada , Érika Olivera , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca al señor Edmundo González
Urrutia como Presidente electo legítimamente de las elecciones de la República Bolivariana de
Venezuela, desarrolladas el 28 de julio, promoviendo el respeto a la democracia y a la voluntad
ciudadana transparentadas en las urnas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 67 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Causas de las inundaciones de aguas servidas ocurridas en el
Hospital de Traiguén, ubicado en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, durante la
temporada de invierno, detallando las medidas adoptadas al respecto, planes o estrategias
reparatorias y preventivas, en los términos que señala. (67245 de 08/05/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Causas de las inundaciones de aguas servidas ocurridas en el
Hospital de Traiguén, ubicado en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, durante la
temporada de invierno, detallando las medidas adoptadas al respecto, planes o estrategias
reparatorias y preventivas, en los términos que señala. (67246 de 08/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Causas de las inundaciones de aguas servidas ocurridas en el
Hospital de Traiguén, ubicado en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, durante la
temporada de invierno, detallando las medidas adoptadas al respecto, planes o estrategias
reparatorias y preventivas, en los términos que señala. (67247 de 08/05/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Nivel de complejidad de atención del Hospital de Angol, indicando si
existen planes próximos de aumentarlo y, de ser así, cuándo tendrían lugar este aumento de la
ampliación de las prestaciones de atención e instalaciones que brinda el establecimiento
asistencial. Asimismo, refiérase a la existencia de médicos neurólogos disponibles al momento del
accidente ocurrido el día jueves 2 de mayo, ocasión en que un funcionario del establecimiento
debió ser trasladado al Hospital de Los Ángeles a raíz a la falta de equipamiento y profesionales
para  su  debida  atención,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (67695  de
13/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 68 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Nivel de complejidad de atención del Hospital de Angol, indicando si
existen planes próximos de aumentarlo y, de ser así, cuándo tendrían lugar este aumento de la
ampliación de las prestaciones de atención e instalaciones que brinda el establecimiento
asistencial. Asimismo, refiérase a la existencia de médicos neurólogos disponibles al momento del
accidente ocurrido el día jueves 2 de mayo, ocasión en que un funcionario del establecimiento
debió ser trasladado al Hospital de Los Ángeles a raíz a la falta de equipamiento y profesionales
para  su  debida  atención,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (67693  de
13/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Nivel de complejidad de atención del Hospital de Angol, indicando si
existen planes próximos de aumentarlo y, de ser así, cuándo tendrían lugar este aumento de la
ampliación de las prestaciones de atención e instalaciones que brinda el establecimiento
asistencial. Asimismo, refiérase a la existencia de médicos neurólogos disponibles al momento del
accidente ocurrido el día jueves 2 de mayo, ocasión en que un funcionario del establecimiento
debió ser trasladado al Hospital de Los Ángeles a raíz a la falta de equipamiento y profesionales
para  su  debida  atención,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (67694  de
13/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado de tramitación de la solicitud de pasaporte del señor OREL Hti
Petit-Freire. (67925 de 14/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 69 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Planificaciones anuales de trabajo existentes para las provincias de
Cautín y Malleco, Región de La Araucanía, respecto de la mantención de caminos y demás obras
viales durante los años 2023 y 2024, indicando los sectores que presentan mayores afectaciones
en ese ámbito y el presupuesto que les será asignado, en los términos que requiere. (68712 de
23/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Planificaciones anuales de trabajo existentes para las provincias de
Cautín y Malleco, Región de La Araucanía, respecto de la mantención de caminos y demás obras
viales durante los años 2023 y 2024, indicando los sectores que presentan mayores afectaciones
en ese ámbito y el presupuesto que les será asignado, en los términos que requiere. (68713 de
23/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Planificaciones anuales de trabajo existentes para las provincias de
Cautín y Malleco, Región de La Araucanía, respecto de la mantención de caminos y demás obras
viales durante los años 2023 y 2024, indicando los sectores que presentan mayores afectaciones
en ese ámbito y el presupuesto que les será asignado, en los términos que requiere. (68714 de
23/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Planificaciones anuales de trabajo existentes para las provincias de
Cautín y Malleco, Región de La Araucanía, respecto de la mantención de caminos y demás obras
viales durante los años 2023 y 2024, indicando los sectores que presentan mayores afectaciones
en ese ámbito y el presupuesto que les será asignado, en los términos que requiere. (68715 de
23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Existencia de planes de actualización, ampliación y mejora de
infraestructura del Hospital de Traiguén e indique las asignaciones presupuestarias otorgadas al
Servicio de Salud Araucanía Norte destinadas al progreso de dicho centro asistencial, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (68718 de 23/05/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Existencia de planes de actualización, ampliación y mejora de
infraestructura del Hospital de Traiguén e indique las asignaciones presupuestarias otorgadas al
Servicio de Salud Araucanía Norte destinadas al progreso de dicho centro asistencial, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (68719 de 23/05/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 70 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Saffirio, don Jorge . Existencia de planes de actualización, ampliación y mejora de
infraestructura del Hospital de Traiguén e indique las asignaciones presupuestarias otorgadas al
Servicio de Salud Araucanía Norte destinadas al progreso de dicho centro asistencial, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (68720 de 23/05/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika
; Diputado Saffirio, don Jorge  . Desglose, por comuna, del corte de suministro eléctrico de cada
una de las distribuidoras, a las 08:00 horas de los días jueves 1, viernes 2, sábado 3, domingo 4 y
lunes 5 de agosto de 2024, entre las regiones de Coquimbo y La Araucanía, indicando el número
de horas de interrupción del servicio hasta la totalidad de operatividad por cada una de las
comunas señaladas, enviando los demás antecedentes que requiere. (76984 de 05/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a las empresas encargadas del suministro
de energía eléctrica en diversas comunas de la Región de La Araucanía, a fin de determinar la
eventual responsabilidad en los cortes del servicio, generados a causa de las recientes lluvias y
vientos experimentados en la zona, detallando especialmente el número de horas correspondiente
a la interrupción en cada comuna afectada, personal y unidades en terreno disponibles para la
reposición del servicio, total de reclamos y denuncias en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (77383  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a las empresas encargadas del suministro
de energía eléctrica en diversas comunas de la Región de La Araucanía, a fin de determinar la
eventual responsabilidad en los cortes del servicio, generados a causa de las recientes lluvias y
vientos experimentados en la zona, detallando especialmente el número de horas correspondiente
a la interrupción en cada comuna afectada, personal y unidades en terreno disponibles para la
reposición del servicio, total de reclamos y denuncias en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77384 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de
La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 71 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a las empresas encargadas del suministro
de energía eléctrica en diversas comunas de la Región de La Araucanía, a fin de determinar la
eventual responsabilidad en los cortes del servicio, generados a causa de las recientes lluvias y
vientos experimentados en la zona, detallando especialmente el número de horas correspondiente
a la interrupción en cada comuna afectada, personal y unidades en terreno disponibles para la
reposición del servicio, total de reclamos y denuncias en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77385 de 05/08/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Distribuidoras de electricidad que cortaron el suministro de dicho
servicio en la Región de La Araucanía, indicando el número de horas, personal dispuesto para su
reposición, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77534
de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Distribuidoras de electricidad que cortaron el suministro de dicho
servicio en la Región de La Araucanía, indicando el número de horas, personal dispuesto para su
reposición, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77535
de 07/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Distribuidoras de electricidad que cortaron el suministro de dicho
servicio en la Región de La Araucanía, indicando el número de horas, personal dispuesto para su
reposición, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77536
de 07/08/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Adquisición de la Clínica Maitenes, en Melipilla, por parte de una filial
de la Asociación Chilena de Seguridad (ASCH), refiriéndose especialmente al eventual traspaso de
los umbrales de ventas establecidos en el artículo 48, del DL N° 211, de la Libre Competencia,
como, también, las acciones y medidas desplegadas por la cartera que dirige en tal sentido,
acciones de coordinación con la Superintendencia de Seguridad Social, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (78140 de 13/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 72 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Programa InterAndes, de transmisión, que comunica los sistemas
interconectados de Chile y Argentina, indicando los volúmenes de energía inyectados y trasmitidos
hacia la República de Argentina por parte de nuestro país, el precio de estas transmisiones y los
costos de inversión en mantención de redes y prevención de emergencias que establece este
programa. Además de identificar a las empresas ejecutoras detrás del mismo, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (78307 de 16/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Número de pacientes que fueron afectados por las irregularidades en
el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena, de La Araucanía, la especialidad y patología que
estos pacientes requerían y la duración de ellos en la lista de esperas. Asimismo, señale las
medidas que implementará el servicio para entregar, lo más pronto posible, la atención a cada uno
de los pacientes que fueron afectados, remitiendo antecedentes de los eventuales sumarios o
investigaciones que se estuvieren llevando a cabo para determinar las posibles responsabilidades.
(78499 de 20/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Saffirio, don Jorge . Número de pacientes que fueron afectados por las irregularidades en
el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena, de La Araucanía, la especialidad y patología que
estos pacientes requerían y la duración de ellos en la lista de esperas. Asimismo, señale las
medidas que implementará el servicio para entregar, lo más pronto posible, la atención a cada uno
de los pacientes que fueron afectados, remitiendo antecedentes de los eventuales sumarios o
investigaciones que se estuvieren llevando a cabo para determinar las posibles responsabilidades.
(78500 de 20/08/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de implementar un paradero de locomoción en la
localidad de Cajón para que buses del recorrido Victoria-Temuco pueda recoger y dejar pasajeros,
medida que beneficiaría en términos económicos y de calidad de vida a los residentes del lugar,
quienes utilizan dicho medio de transporte diariamente para concurrir a sus jornadas laborales en
Victoria, Ercilla , Collipulli y demás sectores cercanos. (79796 de 02/09/2024). A Municipalidad de
Vilcún.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de implementar un paradero de locomoción en la
localidad de Cajón para que buses del recorrido Victoria-Temuco pueda recoger y dejar pasajeros,
medida que beneficiaría en términos económicos y de calidad de vida a los residentes del lugar,
quienes utilizan dicho medio de transporte diariamente para concurrir a sus jornadas laborales en
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 73 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Victoria, Ercilla , Collipulli y demás sectores cercanos. (79797 de 02/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Caso del Centro Oncológico James Lind relativo a eventuales delitos
de fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secreto que involucrarían al señalado
recinto y a profesionales del Hospital Regional de Temuco, tras la detección de diversas
irregularidades en el Comité Oncológico respectivo, detallando especialmente el contenido del
informe emanado del sumario administrativo realizado por el Servicio de Salud Araucanía Sur en
tal sentido, como, asimismo, medidas que se han adoptado hasta la fecha, pacientes involucrados
y denuncias pertinentes, aplicación de procedimientos experimentales en dicho contexto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79870 de 02/09/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Caso del Centro Oncológico James Lind relativo a eventuales delitos
de fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secreto que involucrarían al señalado
recinto y a profesionales del Hospital Regional de Temuco, tras la detección de diversas
irregularidades en el Comité Oncológico respectivo, detallando especialmente el contenido del
informe emanado del sumario administrativo realizado por el Servicio de Salud Araucanía Sur en
tal sentido, como, asimismo, medidas que se han adoptado hasta la fecha, pacientes involucrados
y denuncias pertinentes, aplicación de procedimientos experimentales en dicho contexto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79871 de 02/09/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Caso del Centro Oncológico James Lind relativo a eventuales delitos
de fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secreto que involucrarían al señalado
recinto y a profesionales del Hospital Regional de Temuco, tras la detección de diversas
irregularidades en el Comité Oncológico respectivo, detallando especialmente el contenido del
informe emanado del sumario administrativo realizado por el Servicio de Salud Araucanía Sur en
tal sentido, como, asimismo, medidas que se han adoptado hasta la fecha, pacientes involucrados
y denuncias pertinentes, aplicación de procedimientos experimentales en dicho contexto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79872 de 02/09/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Caso del Centro Oncológico James Lind relativo a eventuales delitos
de fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secreto que involucrarían al señalado
recinto y a profesionales del Hospital Regional de Temuco, tras la detección de diversas
irregularidades en el Comité Oncológico respectivo, detallando especialmente el contenido del
informe emanado del sumario administrativo realizado por el Servicio de Salud Araucanía Sur en
tal sentido, como, asimismo, medidas que se han adoptado hasta la fecha, pacientes involucrados
y denuncias pertinentes, aplicación de procedimientos experimentales en dicho contexto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79873 de 02/09/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 74 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Saffirio, don Jorge . Caso del Centro Oncológico James Lind relativo a eventuales delitos
de fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secreto que involucrarían al señalado
recinto y a profesionales del Hospital Regional de Temuco, tras la detección de diversas
irregularidades en el Comité Oncológico respectivo, detallando especialmente el contenido del
informe emanado del sumario administrativo realizado por el Servicio de Salud Araucanía Sur en
tal sentido, como, asimismo, medidas que se han adoptado hasta la fecha, pacientes involucrados
y denuncias pertinentes, aplicación de procedimientos experimentales en dicho contexto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79874 de 02/09/2024). A Superintendencia de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Socavones que afectan a los vecinos de la localidad cercana al
camino Tolpan , ruta 69 D-130, en la comuna de Renaico, perteneciente a la Región de La
Araucanía, detallando especialmente los análisis y estudios aplicados en tal sentido, así como las
obras de mejoramiento realizadas en los últimos diez años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (81970 de 30/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Socavones que afectan a los vecinos de la localidad cercana al
camino Tolpan , ruta 69 D-130, en la comuna de Renaico, perteneciente a la Región de La
Araucanía, detallando especialmente los análisis y estudios aplicados en tal sentido, así como las
obras de mejoramiento realizadas en los últimos diez años, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (81969 de 30/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de iniciar análisis destinados a crear medidas tendientes
a disminuir la cesantía en la Región de La Araucanía y establecer un mayor número de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 75 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiarios  del  Programa  de  Mejoramiento  Urbano  o  similares,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83397 de 07/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de iniciar análisis destinados a crear medidas tendientes
a disminuir la cesantía en la Región de La Araucanía, indicando los detalles de las últimas
capacitaciones laborales realizadas por vuestro ministerio u órganos dependientes del mismo,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83398 de
07/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Alta tasa de desempleo observada en la Región de La Araucanía,
conforme a los recientes resultados de la Encuesta Nacional de Empleo, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que señala y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83515 de 08/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Alta tasa de desempleo observada en la Región de La Araucanía,
conforme a los recientes resultados de la Encuesta Nacional de Empleo, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que señala y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83514 de 08/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . La distribución de los recursos destinados a la Región de La
Araucanía, en relación con los cortes de energía eléctrica verificados a causa de los últimos
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 76 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos meteorológicos que afectaron la zona, detallando especialmente el número de comunas
beneficiadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84125 de 21/10/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de incorporar nuevamente a la glosa presupuestaria el
ítem  que  dispone  financiamiento  a  la  conservación  y  reposición  de  colegios  particulares
subvencionados. Ante negativa de hacerlo, señale las medidas que se puedan ejecutar para
recuperar la estructura de la Escuela Las Cerezas, ubicada en la localidad de Perquenco, Región de
La Araucanía, considerando que mantiene su infraestructura dañada, a raíz de un ataque
incendiario ocurrido en el año 2021. (84435 de 23/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de incorporar nuevamente a la glosa presupuestaria el
ítem  que  dispone  financiamiento  a  la  conservación  y  reposición  de  colegios  particulares
subvencionados. Ante la negativa de hacerlo, señale las medidas que se puedan ejecutar para
recuperar la estructura de la Escuela Las Cerezas, ubicada en la localidad de Perquenco, Región de
La Araucanía, considerando que mantiene su infraestructura dañada, a raíz de un ataque
incendiario ocurrido en el año 2021. (84436 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Remita el listado de proveedores, órdenes de compra y stock de
medicamentos para el control de pacientes insulinodependientes disponible en el hospital de
Padre Las Casas y en el hospital de Lautaro, junto a la nómina anonimizada de los pacientes que
son usuarios o a quienes se les ha prescrito el uso de medicamentos para el control de la insulina,
indicando las dosis mensuales de sus tratamientos y el total de dosis entregadas a cada uno de
ellos en el último mes y en los últimos seis meses. Además, señale en dicho listado los pacientes
que no han recibido sus dosis completas o que han abandonado el tratamiento, no retirando la
totalidad de la dosis mensual, haciendo llegar los demás antecedentes que requiere. (84483 de
28/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Saffirio, don Jorge . Remita el listado de proveedores, órdenes de compra y stock de
medicamentos para el control de pacientes insulinodependientes disponible en el hospital de
Padre Las Casas y en el hospital de Lautaro, junto a la nómina anonimizada de los pacientes que
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 77 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son usuarios o a quienes se les ha prescrito el uso de medicamentos para el control de la insulina,
indicando las dosis mensuales de sus tratamientos y el total de dosis entregadas para cada uno de
ellos en el último mes y en los últimos seis meses. Además, señale en dicho listado los pacientes
que no han recibido sus dosis completas o que han abandonado el tratamiento, no retirando la
totalidad de la dosis mensual, haciendo llegar los demás antecedentes que requiere. (84484 de
28/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Remita el listado de proveedores, órdenes de compra y stock de
medicamentos para el control de pacientes insulinodependientes disponible en el hospital de
Padre Las Casas y en el hospital de Lautaro, junto a la nómina anonimizada de los pacientes que
son usuarios o a quienes se les ha prescrito el uso de medicamentos para el control de la insulina,
indicando las dosis mensuales de sus tratamientos y el total de dosis entregadas para cada uno de
ellos en el último mes y en los últimos seis meses. Además, señale en dicho listado los pacientes
que no han recibido sus dosis completas o que han abandonado el tratamiento, no retirando la
totalidad de la dosis mensual, haciendo llegar los demás antecedentes que requiere. (84485 de
28/10/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de disponer en los servicios de Salud Araucanía Norte y
Sur de un diabetólogo especialista para los miles de habitantes de la Región de La Araucanía,
remitiendo un listado de todos los médicos especialistas que desempeñan labores en los servicios
señalados, indicando la cantidad de pacientes que atienden, las horas de trabajo y las listas de
espera que existan en dicha especialidad. Asimismo, se informen los respectivos turnos y
reemplazos de los médicos diabetólogos en caso de enfermedad o emergencias, haciendo llegar
los demás antecedentes que requiere. (84487 de 28/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de disponer en los servicios de Salud Araucanía Norte y
Sur de un diabetólogo especialista para los miles de habitantes de la Región de La Araucanía,
remitiendo un listado de todos los médicos especialistas que desempeñan labores en los servicios
señalados, indicando la cantidad de pacientes que atienden, las horas de trabajo y las listas de
espera que existan en dicha especialidad. Asimismo, se informen los respectivos turnos y
reemplazos de los médicos diabetólogos en caso de enfermedad o emergencias, haciendo llegar
los demás antecedentes que requiere. (84490 de 28/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de disponer en ese servicio de salud de un diabetólogo
especialista para los habitantes de la Región de La Araucanía que cubre, remitiendo un listado de
todos los médicos especialistas que desempeñan labores en esa repartición, indicando la cantidad
de pacientes que atienden, las horas de trabajo y las listas de espera que existan en dicha
especialidad.  Asimismo,  se  informen  los  respectivos  turnos  y  reemplazos  de  los  médicos
diabetólogos en caso de enfermedad o emergencias, haciendo llegar los demás antecedentes que
requiere. (84491 de 28/10/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Saffirio, don Jorge . Factibilidad de disponer en ese servicio de salud de un diabetólogo
especialista para los habitantes de la Región de La Araucanía que cubre, remitiendo un listado de
todos los médicos especialistas que desempeñan labores en esa repartición, indicando la cantidad
de pacientes que atienden, las horas de trabajo y las listas de espera que existan en dicha
especialidad.  Asimismo,  se  informen  los  respectivos  turnos  y  reemplazos  de  los  médicos
diabetólogos en caso de enfermedad o emergencias, haciendo llegar los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 78 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (84492 de 28/10/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado de tramitación en que se encuentra la adquisición de un
terreno para el Comité de Vivienda Hogar Dulce Hogar, de la comuna de Victoria, en los términos
que plantea. (84533 de 28/10/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Informes financieros anuales de la Universidad de La Frontera, una
nómina de los montos percibidos por el personal académico y directivo, proyectos de investigación
desarrollados por dicho establecimiento, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (85042 de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Informes financieros anuales de la Universidad de La Frontera,
nómina de los montos percibidos por el personal académico y directivo, proyectos de investigación
desarrollados por dicho establecimiento y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (85044 de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Crisis financiera por la que atraviesa la Universidad de La frontera,
indicando la factibilidad de emplear medidas, desde el Ministerio de Educación, para efectos de
desarrollar un plan estratégico destinado a evitar el cierre de la mencionada casa de estudios y la
forma y plazo para ejecutarlas. (85643 de 22/11/2024) . A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Crisis financiera por la que atraviesa la Universidad de La frontera,
indicando la factibilidad de emplear medidas, desde el Ministerio de Educación, para efectos de
desarrollar un plan estratégico destinado a evitar el cierre de la mencionada casa de estudios y la
forma y plazo para ejecutarlas. (85642 de 22/11/2024) . A Ministerio de Educación .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 79 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Crisis financiera por la que atraviesa la Universidad de La frontera,
indicando la factibilidad de emplear medidas, desde el Ministerio de Educación, para efectos de
desarrollar un plan estratégico destinado a evitar el cierre de la mencionada casa de estudios y la
forma y plazo para ejecutarlas. (85641 de 22/11/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Políticas públicas destinadas a educar y sensibilizar a la ciudadanía
respecto a la prevención de incendios forestales y la protección del patrimonio cultural durante la
temporada mencionada en la Región de La Araucanía y acerca de los planes de coordinación que
existan entre las instituciones públicas y las comunidades locales que, por su ubicación
geográfica, son más vulnerables a ser víctimas de incendios forestales en la Región de La
Araucanía, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (87142 de 02/12/2024). A Ministerio
de Agricultura.
Diputado Saffirio, don Jorge . Políticas públicas destinadas a educar y sensibilizar a la ciudadanía
respecto a la prevención de incendios forestales y la protección del patrimonio cultural durante la
temporada mencionada en la Región de La Araucanía y acerca de los planes de coordinación que
existan entre las instituciones públicas y las comunidades locales que, por su ubicación
geográfica, son más vulnerables a ser víctimas de incendios forestales en la Región de La
Araucanía,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (87143  de  02/12/2024).  A
Corporación Nacional Forestal.
Diputado Saffirio, don Jorge . Políticas públicas destinadas a educar y sensibilizar a la ciudadanía
respecto a la prevención de incendios forestales y la protección del patrimonio cultural durante la
temporada mencionada en la Región de La Araucanía y acerca de los planes de coordinación que
existan entre las instituciones públicas y las comunidades locales que, por su ubicación
geográfica, son más vulnerables a ser víctimas de incendios forestales en la Región de La
Araucanía,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (87144  de  02/12/2024).  A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 80 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Criterios normativos y administrativos bajo los cuales se ha
autorizado que la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) y otras mutualidades puedan destinar
recursos a campañas de marketing, detallando especialmente los gastos en publicidad realizados
desde el año 2015 hasta la fecha, así como los antecedentes financieros y justificaciones
proporcionadas al respecto e instrucciones emitidas por la Suseso en tal sentido, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88616 de 16/12/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Criterios normativos y administrativos bajo los cuales se ha
autorizado que la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) y otras mutualidades puedan destinar
recursos a campañas de marketing, detallando especialmente los gastos en publicidad realizados
desde el año 2015 hasta la fecha, así como los antecedentes financieros y justificaciones
proporcionadas al respecto e instrucciones emitidas por la Suseso en tal sentido, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88617 de 16/12/2024). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Remita un informe con los avances que ha tenido la ruta entre
Curacautín y las Termas de Tolhuaca, señalando los kilómetros que se han mejorado en los últimos
5 años, además de indicar el avance por año, señalando el presupuesto de inversión que se tiene
para continuar con estas obras y los plazos para que se lleve a cabo. En caso de no tener
presupuestado ejecutar obras en 2025, indique los motivos y el destino de los recursos que
estuvieren destinados a este fin, en caso de haberlos. (89991 de 20/12/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Remita un informe con los avances que ha tenido la ruta entre
Curacautín y las Termas de Tolhuaca, señalando los kilómetros que se han mejorado en los últimos
5 años, además de indicar el avance por año, señalando el presupuesto de inversión que se tiene
para continuar con estas obras y los plazos para que se lleve a cabo. En caso de no tener
presupuestado ejecutar obras en 2025, indique los motivos y el destino de los recursos que
estuvieren destinados a este fin, en caso de haberlos. (89992 de 20/12/2024). A Dirección de
Vialidad.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Remita un informe con los avances que ha tenido la ruta entre
Curacautín y las Termas de Tolhuaca, señalando los kilómetros que se han mejorado en los últimos
5 años, además de indicar el avance por año, señalando el presupuesto de inversión que se tiene
para continuar con estas obras y los plazos para que se lleve a cabo. En caso de no tener
presupuestado ejecutar obras en 2025, indique los motivos y el destino de los recursos que
estuvieren destinados a este fin, en caso de haberlos. (89993 de 20/12/2024). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 81 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Acciones emprendidas por el Consejo de Defensa del Estado para
perseguir las responsabilidades civiles y penales que pudieren resultar de los hechos que expone.
(92117 de 14/01/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Acciones emprendidas por el Consejo de Defensa del Estado para
perseguir las responsabilidades que pudieren resultar de la modificación de la lista de espera o
beneficiar a parientes en virtud de posición laboral dentro del Sistema de Salud Público, acorde a
las consideraciones que expone. (92139 de 14/01/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Saffirio, don Jorge . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Vilcún, en la
Región de La Araucanía, ante las deficiencias que presenta el respectivo Centro de Salud Familiar,
como la falta de vehículos de emergencia y alternativas de traslado de pacientes, detallando
especialmente los "Programas de Hospital Domiciliario" disponibles para pacientes terminales y/o
postrados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93797 de
26/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Saffirio, don Jorge . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Vilcún, en la
Región de La Araucanía, ante las deficiencias que presenta el respectivo Centro de Salud Familiar,
como la falta de vehículos de emergencia y alternativas de traslado de pacientes, detallando
especialmente los "Programas de Hospital Domiciliario" disponibles para pacientes terminales y/o
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 82 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
postrados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93798 de
26/02/2025). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Saffirio, don Jorge . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Vilcún, en la
Región de La Araucanía, ante las deficiencias que presenta el respectivo Centro de Salud Familiar,
como la falta de vehículos de emergencia y alternativas de traslado de pacientes, detallando
especialmente los "Programas de Hospital Domiciliario" disponibles para pacientes terminales y/o
postrados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93799 de
26/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Situación que afecta a los habitantes de su comuna, ante las
deficiencias que presenta el Centro de Salud Familiar, como la falta de vehículos de emergencia y
alternativas de traslado de pacientes, detallando especialmente las ambulancias disponibles hasta
la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93800 de
26/02/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 83 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Saffirio expresa no tener dudas de que todos quieren avanzar en esta materia; existe
una sensación de impunidad, particularmente, para los más empobrecidos. Valora las palabras del
Ministro, y confía en su buena voluntad para la presentación de indicaciones y la mayor cantidad
de recursos, pero hace hincapié que esa decisión no es suya, si no de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 84 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Saffirio reitera la necesidad de legislar en esta materia pero se debe ingresar las
indicaciones con su correspondiente informe financiero para garantizar los cambios necesarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En ese orden de ideas, el diputado Saffirio cuestiona el orden del debate en el sentido que se debe
legislar  sobre  textos  presentados  formalmente  y  no  sobre  potenciales  indicaciones,
particularmente, si no están garantizados los recursos. Propone posponer la votación general por
una semana para esperar el ingreso de las indicaciones con su correspondiente informe financiero;
si se vota hoy mismo, se vería obligado a votar en forma desfavorable, acota.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 85 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Saffirio acota que la calidad del proyecto es tal que si se vota hoy debería ser rechazado.
Insta al Gobierno a presentar modificaciones sustantivas al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 86 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Saffirio valoró esta iniciativa, puesto que regulaba una problemática que aquejaba a
muchas familias en nuestro país en torno al hundimiento o derrumbe de sus viviendas a
consecuencia de socavones, subsidencias, cárcavas u otros fenómenos geológicos, lo cual se
debía principalmente a la falta de estándares y normas constructivas que se adaptaran
adecuadamente a los suelos colapsables o con alta composición salina.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 87 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esa línea, destacó que el proyecto fuera de aplicación general, puesto que, si bien la gran
mayoría de las viviendas afectadas eran sociales, no era menos cierto que muchas edificaciones
privadas también se habían visto vulneradas en el último tiempo por este tipo de fenómenos,
como, por ejemplo, el caso del edificio Kandinsky en el Campo Dunar de Concón, por lo que era
menester que el Estado contara con las herramientas legales adecuadas para atender dichas
necesidades de forma amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 88 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Saffirio expresó su malestar por la lentitud que existía en la tramitación de los
procedimientos administrativos ligados a la obtención de los subsidios habitacionales para las
familias afectadas por socavones u otros fenómenos por suelo colapsable.
Asimismo, consideró importante conocer las razones por las cuales algunas viviendas sociales, que
fueron construidas en suelo salino, presentaron fallas que derivaron en su inhabitabilidad.
El señor Alcaino señaló que las condiciones especiales que presentaba el suelo salino habían
generado en el pasado grandes afectaciones a programas, subsidios y proyectos de construcción
de viviendas en la comuna de Alto Hospicio, los cuales, además, obedecieron a determinadas
fallas técnicas, no obstante, que en la actualidad el Ministerio contaba con una norma técnica para
la construcción en suelo salino, así como con una serie de intemizados técnicos en la materia.
Advirtió que esta situación no solo se resolvía a través de una regulación técnica, sino que
también se requería una responsabilidad de los profesionales que desarrollaban los proyectos de
construcción y de los propietarios o usuarios que habitaban las viviendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 89 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 2. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9°.- Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo a través de los servicios de vivienda y urbanización tratándose de conjuntos de
viviendas sociales o viviendas de interés público, podrán establecer programas de capacitación a
los propietarios en relación a la conservación de las instalaciones y de las redes de agua potable y
alcantarillado de aguas servidas, en la forma y con las prevenciones o advertencias establecidas
en el documento adjunto a la recepción definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo
3.”.
El  diputado  Hirsch  indicó  que  esta  propuesta,  al  eliminar  la  obligación  de  efectuar  las
conservaciones de las instalaciones sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado que
contemplaba el artículo 9 aprobado por la Comisión, desvirtuaba el sentido y alcance que se
pretendía entregar a dicha disposición.
La diputada Astudillo  manifestó que esta enmienda le restaba fuerza al proyecto, dado que la
lógica que se perseguía era que tanto los municipios como los organismos estatales pertinentes se
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 90 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hicieran cargo de los problemas que afectaban a las personas que habitaban en zonas con suelo
colapsable.
El diputado Saffirio expresó dudas acerca de la pertinencia de lo que planteaba el inciso primero
del artículo 9 aprobado por la Comisión, dado que establecía una obligación al propietario de las
edificaciones emplazadas en suelos colapsables respecto de la conservación de las instalaciones
sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado, en circunstancias que ellas dependían de
empresas privadas del sector.
La diputada Astudillo aclaró que el inciso primero del artículo 9 intentaba dar respuesta a uno de
los grandes problemas suscitados en la comuna Alto Hospicio relacionado con la negativa de la
empresa Aguas del Altiplano para hacerse cargo de los inconvenientes existentes respecto de las
redes de agua potable y del alcantarillado emplazados al interior de las viviendas, fundada en que
la normativa sanitaria establecía que la responsabilidad de las referidas entidades se circunscribía
al espacio que iba desde el colector de aguas hasta el medidor, siendo cargo del propietario del
inmueble la mantención de las instalaciones que se ubicaran al interior.
Por otra parte, explicó que gran parte de la infraestructura afectada por los socavones
correspondía a viviendas sociales o de interés público y a instalaciones comunitarias y de servicios
estatales, en razón a ello, esbozó que el artículo 9 entregaba facultades tanto a los municipios y
gobiernos regionales como al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de los Servicios de
Vivienda y Urbanización, con el fin de que llevaran a cabo las intervenciones necesarias frente a la
aparición  de  estos  accidentes  geológicos,  dentro  de  las  cuales  estaba  la  realización  de
capacitaciones a los propietarios de los inmuebles emplazados en suelos con posibilidad de
colapsar.
El diputado Donoso consideró adecuado que esta enmienda eliminara la responsabilidad de los
propietarios de los inmuebles en lo que concernía a la conservación de las instalaciones sanitarias,
redes de agua potable y alcantarillado, debido a que el texto original aprobado implicaría un
incremento de los costos de mantención que tendrían que asumir dichas personas por el
funcionamiento de las redes públicas.
El diputado Hirsch explicó que el artículo 9 aprobado en el primer trámite hacía referencia a la
conservación de las instalaciones sanitarias que se encontraran emplazadas al interior de las
viviendas, es decir, antes de que se produjera el daño en las mismas y no como una forma de
reparación posterior, por lo tanto, la disposición original no implicaría ningún costo económico
adicional para los propietarios de los inmuebles.
- Sometida a votación la indicación N°2, fue rechazada por 3 votos a favor y 5 en contra. Votaron a
favor la diputada Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio y en contra se
pronunciaron las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás
Hirsch y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 91 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Saffirio preguntó a que se refería el levantamiento de la condición de loteo irregular.
El señor Uribe explicó que se trataba de loteos irregulares que presentaban algunas falencias en
cuanto a su urbanización como falta de pavimentación en algunos tramos de las calles
circundantes, o bien, la ausencia de alcantarillado, condiciones que, en muchos casos, se había
eternizado dificultando o derechamente limitando cualquier proceso de regularización. Por ello,
señaló que las medidas que incorporaba el proyecto eran idóneas para levantar la situación de
precariedad urbana que existían en algunos sectores, lo que, a su vez, facilitaría la regularización
de dichos lotes.
El diputado Saffirio consultó cual era el nivel de urbanización que este proyecto pretendía dar a los
barrios transitorios y que los diferenciaría de las viviendas definitivas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 92 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos respondió que existía un estándar mínimo de urbanización establecido a propósito
de las viviendas de emergencia como, por ejemplo, cumplir con cierta cantidad de metros para el
ancho de las calles a fin de permitir el paso de los vehículos de emergencia. Sin embargo,
comentó que en el caso de los loteos irregulares muchas de las exigencias establecidas en los
reglamentos no podían cumplirse por diferencias en las dimensiones de los terrenos. Por ello,
indicó que esta iniciativa pretendía que, excepcionalmente, los planes reguladores comunales e
intercomunales pudieran contemplar aquellos espacios que quedaban establecidos como bienes
nacionales de uso públicos para ser regularizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Saffirio hizo presente su preocupación con la posibilidad de que los campamentos
transitorios pudieran derivar en asentamientos permanentes debido a la no terminación de los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 93 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos constructivos de las viviendas definitivas y, principalmente, a la negativa de los
pobladores de dejar su nueva localización. Manifestó dudas frente a la posibilidad de que la
entrega de estas soluciones provisorias pudiera significar un perjuicio a familias que durante años
han intentado postular de manera regular a los programas y subsidios del Ministerio.
El señor Burgos insistió en que el desarrollo de los campamentos transitorios quedaría supeditado
necesariamente a la ejecución de las viviendas definitivas y, además, a los riesgos y amenazas
que pudieran existir en los territorios y precisó que, previo al ejercicio de la facultad de crear
nuevos campamentos transitorios, el Ministerio debía cumplir una serie de prevenciones y
responsabilidades en materia de norma urbanística y en lo relativo a las zonas de riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 94 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Saffirio preguntó cómo se financiarían los barrios transitorios.
El señor Burgos precisó que los barrios transitorios serían financiados a través de los recursos que
se contemplaban actualmente en materia de campamentos y puntualizó que existían muchas vías
de financiamiento en materia de planificación y emergencia puesto que el Ministerio contaba con
un presupuesto destinado específicamente para dicho efecto complementado por los aportes que
realizaban los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Saffirio valoró las mejoras que planteaba este proyecto para los procesos de
regularización de la pequeña propiedad raíz, especialmente cuando se trataba de zonas rurales,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 95 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin embargo, hizo presente la problemática en torno a la posibilidad de establecer barrios
transitorios, puesto que ello podría dar lugar, en los hechos, al surgimiento de un campamento
permanente debido a la demora en la construcción de las viviendas definitivas, o bien, por la
negativa de las familias a abandonar el sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Saffirio preguntó por qué no se optó por entregar una solución habitacional definitiva a
los damnificados por medio del otorgamiento de un plazo para la regularización de sus viviendas
en lugar de establecer barrios transitorios que solo tendrían una utilidad temporal. Asimismo,
consultó respecto a la forma en que se conciliaría la creación de los barrios transitorios con el
anhelo de muchas familias que durante años postulaban, sin éxito, de manera regular a los
subsidios y programas del Ministerio.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 96 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos explicó que el nuevo artículo 124 bis, se enmarcaba dentro una estrategia para
atender la situación de precariedad que vivían muchos campamentos y comentó que dicha
estrategia era multifactorial por cuanto podría significar la erradicación de un campamento o el
desarrollo de un proyecto de vivienda definitivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio  y Joanna Pérez , para incorporar en el proyecto de ley un
artículo 2 nuevo del siguiente tenor: [Aprobada]
“Artículo 2.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza financiada, en todo o en
parte, con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen,
incentiven, impulsen o promocionen la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el
terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía
infantil.”.
El diputado Irarrázaval señala que la indicación propone una responsabilidad más objetiva y clara
en comparación con la redacción de una de las indicaciones presentadas por la Presidenta y la
diputada Concha, y expresa su esperanza de que sea aprobada.
Por otro lado, la diputada Acevedo sostiene que el terrorismo, como delito, no guarda relación con
la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, ha manifestado que está dispuesto a eliminar la palabra
"terrorismo" si es necesario.
El diputado Irarrázaval aclara que lo que se sanciona es la promoción del terrorismo, y no el acto
terrorista en sí, por lo que está a favor de aprobar la indicación tal como está redactada.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 97 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Concha comenta que esta indicación es similar a una que presentaron previamente y
que fue rechazada. Esta indicación se relaciona con la prohibición del uso de dineros públicos para
la promoción de actos terroristas, y espera que sea aprobada.
La diputada Pizarro  plantea una consulta a los autores de las mociones sobre el concepto de
"narcocultura", ya que el proyecto no lo define. Solicita que se considere la posibilidad de pedir un
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional para aclarar este término.
El Secretario de la Comisión informa que, hasta el momento, el proyecto y las indicaciones no
ofrecen una definición de "narcocultura". Cuando una ley no proporciona una definición específica,
se debe recurrir a la definición establecida en otras leyes. Si no existe un concepto definido en el
ordenamiento jurídico y el proyecto se aprobará sin abordar este concepto, su interpretación
quedaría a cargo de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 98 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 99 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 100 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
El diputado Saffirio explicó su voto a favor, indicando que su intención no es en absoluto alterar las
ideas principales del proyecto, sino que el cambio de título busca clarificar que no se busca
censurar ni restringir libertades artísticas, sino proteger a los niños, niñas y adolescentes de
conductas perjudiciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 101 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 102 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación signada con el N° 3.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha,
para agregar un artículo 2 nuevo, del siguiente tenor: (Rechazada)
“Artículo 2.- Incorpórase en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos con personas naturales o
jurídicas con el fin de realizar actividades o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se
promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, la explotación sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso anterior serán nulos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 103 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el mal uso de recursos públicos
para la realización de eventos masivos que perjudican la integridad de los niños, niñas y
adolescentes.
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos órganos de la Administración del
Estado la suscripción de contratos que tengan como finalidad la realización de actividades que
expresamente indiquen que desarrollarán actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que imagina que el contrato inicial no
especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se ingresará alguno cuya presentación va en contra
de lo que protege este proyecto, podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de reproducido el contenido o
realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada por no alcanza el quorum de aprobación (3-
3-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca Muñoz.
Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria Acevedo y Jorge Saffirio.
No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se traspasa derechos de terceros, por
lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 104 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 105 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 106 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 107 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 108 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 109 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 110 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Saffirio consideró difusa la relación que existía entre la planificación urbana de las
ciudades y las políticas públicas con enfoque de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 111 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Undurraga manifestó que el contenido de las indicaciones es igual, pero la diferencia
entre una y la otra está en el plazo que imponen a los organismos para emitir los oficios y
comunicaciones respectivas.
En su caso, la indicación del diputado Saffirio impone un plazo de 24 horas, la del ejecutivo no
impuso plazo, y la del diputado Donoso impone un plazo de 72 horas.
Cree que en estos casos se necesita inmediatez, por lo que se manifestó proclive a aprobar el
plazo de 24 horas. La idea es que la información llegue a Carabineros para incautar el arma, y a
las Fuerzas Armadas.
El diputado Saffirio mencionó que una diferencia importante de su indicación es que aclara que el
decomiso es respecto a las armas particulares, no la institucionales, siendo relevante para el
proyecto.
La diputada Bello se manifestó de acuerdo con la indicación, pero solicitó agregar el “almacenaje y
demás objetos regulados en la ley de control de armas” (se agregó).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 112 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Saffirio consultó sobre el tenor del artículo 7 actual. Considera una suerte de
contradicción que se indique que con la sola presentación de la denuncia se deben adoptar
medidas cautelares o medidas de proyección, pero luego la norma establece hipótesis especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
18) Exdiputado señor Eduardo Saffirio
El exparlamentario destacó, en primer lugar, que aquí no estamos en presencia de una reforma al
sistema político, sino de algunos cambios muy parciales a aspectos de dos subsistemas, a saber,
el subsistema de partidos políticos y el subsistema de sistema electoral, cada uno de los cuales
tiene numerosos elementos que son interdependientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 113 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta moción busca enfrentar el problema de la fragmentación, fundamentalmente porque
considera -erradamente, desde su perspectiva, porque es un enfoque muy parcial- que ella podría
por sí sola, en la medida que se reduzca, resolver problemas de gobernabilidad y de eficacia
decisoria que tienen otros componentes.
Agregó  que  el  proyecto  se  centra  en  abordar  el  llamado  “transfuguismo”  o  indisciplina
parlamentaria, que es una de las expresiones de un problema estructural de las democracias
actuales: el personalismo, que tiene diversos factores. Detrás del personalismo político hay varios
factores, y uno de ellos (de fondo) es la mediatización de la política. Este fenómeno se busca
enfrentar a través de ciertas normas que, en general, a su juicio, no son desacertadas a nivel de
comités parlamentarios. Sin embargo, lo que se requiere es hacerse cargo de este tema a nivel de
los partidos políticos, entre otras cosas porque se requiere fortalecer a los partidos. Esto último
debiese ser la línea central de una reforma sistémica en la materia, para efectos de que los
partidos fortalezcan su vínculo con la sociedad y su presencia en los territorios.
Relacionado con lo anterior, puso énfasis en el tema de las órdenes de partido, lo que supone
primero tipificar adecuadamente el fenómeno del transfuguismo, pues en este tema no puede
haber ambigüedades, y dar la posibilidad de algún recurso para el congresista frente a la justicia
electoral. También relevó otro tipo de medidas, por ejemplo, la “orden de partido”, pero acotada a
cuestiones de principios o a materias que expresamente están señaladas desde el punto de vista
programático de los partidos políticos.
El problema de fondo que es que hoy día, de facto, hay una asimetría en favor del parlamentario y
en contra de los partidos políticos. Esto pasa en muchísimas democracias del mundo, pero cuando
se opta por colocar umbrales legales de cualquiera de los tres tipos (para optar al financiamiento,
para continuar como partido legal o tener representación parlamentaria), lo que ocurre es que se
fortalece esa asimetría en beneficio de los liderazgos individuales. Si a eso se suma el tema de
que en Chile se vota por personas en listas abiertas, y no cerradas y bloqueadas, son finalmente
los partidos los que terminan necesitando a estas figuras para poder cumplir con los umbrales.
Por ello, mientras no se rompa esa asimetría, será muy difícil combatir el transfuguismo, aun
cuando se pueden adoptar medidas complementarias. En España, por ejemplo, se regula esta
temática a través de pactos anti-transfuguismo, que se renuevan en distintos momentos, pero ello
supone una política de un grado de calidad significativo, y estar dispuesto a no caer en conductas
oportunistas de recoger a un parlamentario que ha renunciado al comité de otro partido.
En su opinión, junto con la orden de partido excepcional en materia de principios o programáticas
centrales, hay una medida fundamental, que es instaurar derechamente listas cerradas y
bloqueadas. Esto tiene muchas ventajas y podría mejorar la calidad de la política. Lo anterior debe
ser  complementado  con  otras  herramientas  para  institucionalizar  los  partidos  políticos,
básicamente  generando  incentivos  vinculados  a  lo  económico.
Sobre el tema de la fragmentación, aseveró que hay aproximadamente siete causas estructurales
que están detrás de este fenómeno, por lo que es un fenómeno multidimensional. A este respecto,
hizo un llamado a tener bajas expectativas, a fin de no generar lo que se produjo con motivo del
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 114 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voto voluntario.
En materia de federaciones, sostuvo que estas solo son razonables en la medida que se
establezcan como transitorias, por un período que puede ser de 4 años, con el carácter
programático que se les quiere dar, lo que a su juicio es central, pues debe evitarse todo tipo de
favoritismos para agrupamientos espurios que solo aumentarán el desprestigio de la política.
También debe avanzarse hacia la eliminación de los pactos electorales, ya que la historia ha
demostrado que contribuyen a la reducción del índice de partidos. Esta es la medida que se debe
adoptar si lo que se quiere realmente es afrontar la fragmentación. Para la consecución de tal
objetivo ayudar la propuesta de las federaciones, en la medida que sean transitorias y su
agrupamiento sea en función de concordancias programáticas.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 115 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada , quienes, en calidad de
jefa y subjefa, informan la constitución del nuevo Comité Demócratas, Amarillos e Independientes,
integrado además por la diputada señora Olivera  y los diputados señores Calisto  ; Jouannet  ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 116 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
AL ARTÍCULO 1°
1) Para reemplazar, en el inciso segundo, la expresión "cuatro Direcciones Macrozonales" por
"Direcciones Regionales".
- El diputado Saffirio presenta indicación al inciso segundo del artículo 1, para reemplazar la frase:
“cuatro Direcciones Macrozonales” por “Dirección Regional en cada región del país”.
El ministro de Justicia y derechos Humanos manifiesta que este artículo es fundamental porque
estructura el eje del Servicio. Valora el rol y trabajo de las Corporaciones de Asistencia Judicial,
pero enfatiza en que están insertas en una estructura que no permite un desarrollo más pleno y
proactivo hacia el futuro.
Sobre la inquietud planteada por el señor Saffirio hace presente el inciso primero del artículo 7 del
proyecto de ley, sobre organización territorial del Servicio, que dispone: “Existirá una Dirección
Regional en cada una de las regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana de
Santiago, en la que habrá dos.”
Conforme a lo señalado, el diputado Saffirio retira su indicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 117 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 118 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio  y Joanna Pérez , para incorporar en el proyecto de ley un
artículo 2 nuevo del siguiente tenor: [Aprobada]
“Artículo 2.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza financiada, en todo o en
parte, con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen,
incentiven, impulsen o promocionen la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el
terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía
infantil.”.
El diputado Irarrázaval señala que la indicación propone una responsabilidad más objetiva y clara
en comparación con la redacción de una de las indicaciones presentadas por la Presidenta y la
diputada Concha, y expresa su esperanza de que sea aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 119 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, la diputada Acevedo sostiene que el terrorismo, como delito, no guarda relación con
la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, ha manifestado que está dispuesto a eliminar la palabra
"terrorismo" si es necesario.
El diputado Irarrázaval aclara que lo que se sanciona es la promoción del terrorismo, y no el acto
terrorista en sí, por lo que está a favor de aprobar la indicación tal como está redactada.
La diputada Concha comenta que esta indicación es similar a una que presentaron previamente y
que fue rechazada. Esta indicación se relaciona con la prohibición del uso de dineros públicos para
la promoción de actos terroristas, y espera que sea aprobada.
La diputada Pizarro  plantea una consulta a los autores de las mociones sobre el concepto de
"narcocultura", ya que el proyecto no lo define. Solicita que se considere la posibilidad de pedir un
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional para aclarar este término.
El Secretario de la Comisión informa que, hasta el momento, el proyecto y las indicaciones no
ofrecen una definición de "narcocultura". Cuando una ley no proporciona una definición específica,
se debe recurrir a la definición establecida en otras leyes. Si no existe un concepto definido en el
ordenamiento jurídico y el proyecto se aprobará sin abordar este concepto, su interpretación
quedaría a cargo de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 120 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 121 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 122 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra c), nueva
Los diputados Cristián Araya, Beltrán , Fuenzalida , Hirsch  y Saffirio  y la diputada Raphael
formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo
“promitente” por “comprador”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de la
diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para reemplazar el literal c) del
inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.066 por el siguiente: (Aprobada).
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y cartuchos; y su comiso,
como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados en el decreto Nº 400,
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará a la Dirección General de
Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor a veinticuatro horas deberán realizar la
anotación de prohibición de porte, tenencia o uso de armas de fuego, sus municiones o cartuchos
en los registros establecidos en decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Dentro del mismo plazo se deberá informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 123 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas, municiones y cartuchos que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya
dictado la accesoria establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, se deberá informar a la
institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al Director de Servicio
respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida en caso de que
sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio requieran
de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El juez deberá resolver
dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la
víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, para sustituir el numeral 1 del Artículo Segundo del proyecto de ley, por el
siguiente (Rechazada):
“1. Incorpórese un nuevo inciso segundo nuevo al artículo 92 pasando el actual inciso segundo a
ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si el ofensor se encontrará autorizado para la tenencia o porte de arma conforme a la ley
N°17.798, el juez deberá dictar, en cualquier caso, la medida cautelar del numeral 6 del presente
artículo cuando el arma de fuego se encuentre autorizada en el hogar que comparte con la víctima
o la utilizare con el objeto de intimidarla. Asimismo, si de la denuncia se desprende que el ofensor
se encuentra en posesión o tenencia de armas y consultados los registros, no se encuentran
inscritas, el juez deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público, oficiando a éste en el más
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 124 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
breve plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
A juicio del diputado Donoso (Presidente accidental) refiere que una correcta técnica legislativa es
la de remisión a otras normas vigentes, esto, porque puede pasar que, al modificar una norma, no
se modifiquen luego las otras que reproducían su contenido, creando disociaciones legales.
Por lo anterior, solicita que se trabaje durante la sesión en una indicación de consenso que agrupe
a todas estas indicaciones, trabajándolas como solo una.
Dicha indicación ingresó de la mano del diputado Jorge Saffirio, del siguiente tenor:
--- Del diputado Saffirio, para sustituir el numeral 1 del Artículo Segundo del proyecto de ley, por el
siguiente: (Aprobada).
“1. Incorpórese nuevos incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 92, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto, y así sucesivamente:
“Si el ofensor se encontrara autorizado para la tenencia o porte de arma conforme a la ley N°
18.798, el juez deberá dictar, en cualquier caso, la medida cautelar del numeral 6 del presente
artículo, particularmente cuando el arma de fuego se encuentre inscrita en el hogar que comparte
con la víctima o la utilizare con el objeto de intimidarla. Asimismo, si de la denuncia se desprende
que el ofensor se encuentra en posesión o tenencia de armas y consultados los registros, no se
encuentran inscritas, el juez deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público, oficiando a éste
en el más breve plazo.
Si la persona denunciada es parte del personal de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile,
Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile, el tribunal deberá informar acerca de la
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 125 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existencia  a  que  tome  conocimiento  de  la  misma,  a  la  comandancia  de  guarnición
correspondiente,  a  la  prefectura  respectiva  de  Carabineros  de  Chile  o  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile, o a la o el director regional respectivo de Gendarmería de Chile, para
que, en virtud de tal información, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego solo al
ejercicio de sus funciones, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego solo al ejercicio
de sus funciones, con su uniforme y en su horario regular de trabajo. Respecto de sus armas
personales, se estará a lo señalado en el párrafo primero de este numeral.
Con todo, la persona denunciada podrá solicitar ser excluida de las medidas dispuestas en este
numeral si sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio
requieren de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El tribunal
deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y
grave para la víctima”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- De la diputada Bello, Bravo, Guzmuri, Saffirio, Undurraga para agregar el siguiente numeral 5:
(Aprobada).
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, integridad física, la
libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada se encuentre autorizada
para el porte, tenencia o transporte de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas o cuando la persona denunciada se
encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la autorización correspondiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 126 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, para sustituir en el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley la
oración “Se presumirá además que hay una situación de riesgo inminente, cuando el denunciado
se encuentre autorizado para el porte y/o la tenencia de armas de fuego conforme a la ley
N°17.798 sobre control de Armas. El juez o jueza” por la del siguiente tenor: “Para dar
cumplimiento a lo establecido en el numeral 1 del inciso precedente, el juez”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 127 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--- Del diputado Saffirio, para incorporar en el inciso segundo, numeral 1, del artículo 7 de la ley N°
20.066, luego del punto y aparte que pasa a ser punto seguido, una oración final nueva del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En caso de que la acción descrita se realizare mediante utilización de arma de fuego o esta arma
se encontrare en el hogar que comparte con la víctima, el juez aplicará de manera preventiva la
cautelar de prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso, de armas de fuego, en los
mismos términos del literal c) del artículo 9.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80857/1/5236_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Saffirio Espinoza
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  54 ........................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  66 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  66 ............................................................................................................ 
Integración  69 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  70 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo hoy es una actualización de los avalúos
permitidos para hacer efectivo el decreto ley Nº 2.695, que tiene por objeto establecer un proceso
de regularización de la pequeña propiedad raíz urbana y rural de nuestro país. Ello es de todo
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sentido, puesto que estos avalúos no han sido modificados desde 1989 y, como todos sabemos en
el Congreso Nacional, las propiedades cada vez aumentan sus avalúos y, desde esa última
modificación hasta hoy, son muy pocas las que pueden ser afectas a regularización por la vía de
este decreto.
Pero ¿qué importancia tendría esta regularización? Tiene una gran importancia para quienes hoy,
cumpliendo todos los requisitos que exige la legislación, no tienen certeza jurídica en los bienes
que por historia y cuidado les son propios, puesto que su avalúo es muy bajo. Esto porque 800
unidades tributarias mensuales equivalen a 54 millones, avalúo que no se corresponde a los
valores actuales de muchos inmuebles urbanos de nuestro país que pueden estar afectos a
regularizarse mediante este decreto.
Pero este proyecto no solo va en la línea de reconocer el alza de los avalúos fiscales de los
inmuebles urbanos para hacer aplicable el decreto ley Nº 2.695, sino que también busca igualar
los avalúos de los inmuebles rurales con el objeto de dotar de toda la protección que la ley entrega
al dueño que regulariza predios rurales, haciendo eco del aumento de los avalúos de los mismos.
Esto toma más relevancia todavía puesto que ha habido un gran flujo migratorio interno de
personas que se han movido desde hace décadas de la ciudad al campo y no han podido
regularizar sus propiedades, ya que actualmente el decreto solo permite regularizar propiedades
de hasta 380 unidades tributarias mensuales, equivalentes a 25 millones de pesos.
Por esta razón, creo que es de todo sentido la propuesta que hoy plantea este proyecto de ley,
porque entrega seguridad jurídica a las personas e iguala las condiciones para regularizar la
pequeña propiedad de miles de familias de nuestro país, sin distinción entre las zonas urbanas y la
ruralidad.
Por eso, y por la seguridad de las familias de nuestro país en la protección de sus bienes, hoy
aprobaré esta iniciativa, e insto a los colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, cuando recorro mi distrito y converso con las familias de las comunas que lo
componen, muchas veces distintas personas se me acercan e interpelan diciendo -con toda
razónque en este Congreso Nacional y en el gobierno nos hemos olvidado de la clase media de
nuestro país. Me expresan que ellos, por sus ingresos, no califican para subsidios de vivienda por
parte del Estado, y que a la hora de recurrir a la banca y solicitar un crédito hipotecario, se
encuentran con que sus intereses y cuotas los ahogan, imposibilitándoles optar a una vivienda
propia.
Tienen razón, señor Presidente. Tienen razón, pues en muchos casos -y con justa razónnos
enfocamos en mejorar la calidad de vida de miles de chilenos que lo están pasando mal, pues
tienen una situación económica delicada o al borde de la línea de la pobreza; sin embargo, nos
despreocupamos de esas familias vulnerables que, con esfuerzo, han salido adelante y obtenido
un título profesional, por ejemplo, y que hoy, ya como profesionales y con un mejor pasar, desean
postular a un crédito hipotecario y cumplir el sueño de todo chileno: la anhelada casa propia.
Por eso, el proyecto que hoy tenemos a la vista es tan importante. Por un lado, subsidia hasta 60
puntos base de la tasa de interés de créditos hipotecarios sobre viviendas nuevas, lo que
beneficiará a 50.000 familias de nuestro país que cumplan con los requisitos del programa de
garantías de apoyo a las viviendas nuevas que tengan un valor máximo cercano a los 155.400.000
pesos.
Por otro lado, se establece un beneficio adicional a 6.000 de las 50.000 familias para la primera
vivienda de hasta 3.000 unidades de fomento, que cumplan los requisitos del Sistema Integrado
de Subsidio Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, este proyecto es de toda justicia para la clase media, ya que permitirá que muchas
de esas familias que hoy no pueden contratar créditos hipotecarios debido a la tasa de interés
puedan acceder a ellos en mejores condiciones, pues además este beneficio se ejecutará junto al
Fondo de Garantías Especiales (Fogaes).
Este proyecto también busca perfeccionar las normas de los arrendamientos con promesa de
compraventa, lo que mejorará las condiciones de los postulantes a este beneficio al permitirles
adquirir viviendas usadas y entregar facilidades a quienes venden sus viviendas bajo esta
modalidad.
Además, este proyecto no solo otorga beneficios directos a las personas; también tiene como
objeto crear empleo a través de garantías de recuperación regional. Ello tendrá un impacto
positivo en la economía, generará una recuperación de esta, aumentará empleos y posibilitará que
más personas accedan a los beneficios sobre créditos hipotecarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, cuando legislamos en el Congreso Nacional, lo hacemos de buena fe, y eso es
porque siempre buscamos la forma de colaborar con el Ejecutivo, esperando que nos diga la
verdad, una verdad que no afecte a nuestra gente.
Pero hoy son los feriantes de mi distrito quienes me han dicho que no pueden renovar sus
permisos, pues los municipios les exigen el inicio de actividades, porque la ley de cumplimiento
tributario les obligó a formalizarse para poder trabajar. Eso es algo que, en el marco de dicha
legislación, consultamos expresamente al Ministerio de Hacienda, y nos mintieron, pues hoy son
nuestros feriantes los que no pueden renovar sus permisos sin formalizarse, lo que los afecta
directamente en sus beneficios sociales.
Esto pasa porque las ferias como las conoce el Ejecutivo son ferias de grandes comunas. Pero
pareciera que no conoce la realidad de las comunas rurales de nuestro país, como las que
orgullosamente represento en este Congreso, porque en ellas son los pequeños agricultores los
que venden de su cosecha papas, lechugas, tomates y otros vegetales, pero no como
intermediarios, sino como productores. Ellos hasta hoy se acogían al sistema de tributación
simplificado de renta presunta, pero ahora se les exige pagar impuestos como cualquier negocio,
cuando a todas luces no lo son.
Esto es un injusto que pretende regularse con otro injusto, puesto que si bien se establece como
voluntario el sistema para rebajar los impuestos a los contemplados en este régimen, nuevamente
se olvidan de que las dichosas maquinitas en muchos casos no pueden usarse en las comunas
más alejadas del sector urbano del país.
El gobierno debe entender que la realidad de nuestro país es demasiado diversa y no puede
regular una tradición tan compleja como es la feria a través de su visión centralista, olvidándose
de que en el sur, en lo rural, en el campo hay agricultores pequeños que viven de sus cosechas y
la venta en estas ferias libres, pero hoy, por esa mirada centralista, estamos destruyendo.
Por esta razón, hemos presentado una indicación que busca otorgar un plazo de cinco años a los
municipios para que no se exija el inicio de actividades para otorgar los permisos a los feriantes, a
la vez que hemos presentado solicitudes de votación separada para defender los derechos de
nuestra gente.
Queremos avanzar, sin duda, pero no a costa de las comunas rurales y de nuestros pequeños
campesinos.
Por tal motivo, analizaré cada una de las votaciones y me pronunciaré pensando en mi distrito y su
gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, luego de su paso rápido por el Senado, vuelve a esta Cámara el proyecto de ley
que fija un nuevo régimen tributario para los comerciantes de ferias libres.
Hace una semana fui crítico de esta situación por la forma en que el gobierno se olvidaba de las
ferias de regiones e intentaba regular todo bajo la mirada de Santiago. Luego de haber hecho esas
observaciones, el ministro señor Marcel hizo varios compromisos para proteger a los feriantes de
nuestras regiones, que -le recuerdo al ministroson personas con una realidad muy distinta y con
mayor vulnerabilidad que las de la Región Metropolitana.
Es cierto que hubo avances en el Senado, pero es cierto también que quedaron más dudas que
certezas para la gente que trabaja en las ferias en nuestro país. Ello, puesto que se eliminó la
única forma que la beneficiaba por cinco años al no exigir el inicio de actividades, plazo que quedó
reducido, como lo dijo el ministro hace unos minutos, a ocho meses, de ahora a diciembre.
Pero lo más complejo no es eso, sino la forma en que una mala redacción puede hacer que los
feriantes de nuestro país sean obligados a emitir boletas por compras fuera de la maquinita,
volviendo letra muerta todo lo regulado por este proyecto de ley. Además de eso, dentro de las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modificaciones que se plantean en esta iniciativa está la incorporación de la definición de lo que
es una feria de acuerdo a la realidad de Santiago, lo que entra en directo conflicto con otras
normas que se trabajan en este Congreso en materia de ferias libres.
Seguimos legislando un tema tan relevante como las ferias libres como islas separadas, sin
entender que este proyecto, el de organización y cualquier otro que les afecte, no solo es una ley
más, sino que significa permitir o no trabajar a las personas, las que, en muchos casos, con frío o
lluvia en el invierno o ante el inclemente sol del verano, salen a vender para tener el alimento del
día. En el sur de nuestro país, en las comunas que represento y donde vivo, la gente no se vuelve
millonaria en la feria ni tiene autos de lujo; la gente en las zonas rurales vive el día a día y se da
vuelta con lo que produce en su huerta.
Por ello, hoy votaré en contra, porque creo en la formalización, pero no golpeando a los más
necesitados de nuestro país: nuestros feriantes de las zonas rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto consiste en normar el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, como también respecto del personal de las
Fuerzas Armadas, cuando son llamados a cumplir funciones de resguardo del orden público o de la
seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
El mensaje sostiene que el presente proyecto busca abordar dos aspectos fundamentales: los
derechos humanos y la protección del ejercicio adecuado de la función policial.
En primer lugar, pretende establecer por ley las reglas del uso de la fuerza, consolidando derechos
consagrados en la Convención Americana de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, ratificados por Chile en 1990 y 1975, respectivamente. Este enfoque
busca garantizar derechos como el derecho a la vida, la integridad personal y a no ser sometido a
torturas o tratos crueles.
En segundo lugar, el proyecto busca proporcionar reglas claras y justas para proteger el ejercicio
de la función policial, lo que se considera esencial para fortalecer la eficacia y la rendición de
cuentas en el ámbito policial. Surge como resultado de un compromiso establecido en un
protocolo de acuerdo durante la tramitación de una reforma constitucional, con la participación de
autoridades del Ejecutivo y del Legislativo. Además, se fundamenta en diversos instrumentos
internacionales y en la experiencia comparada de otros países en materia de regulación del uso de
la fuerza.
Entonces, cuando escucho en la Sala a algunos colegas, recuerdo el millón de habitantes de la
Región de La Araucanía que viven la indefensión, el miedo, el terror y la incertidumbre.
Porque -discúlpenme, estimados colegas, que lo diga así una cosa es saber lo que ocurre en la
Región de La Araucanía y otra es vivirlo y sufrirlo a diario. Por tanto, a veces no entiendo cómo no
somos capaces de ponernos de acuerdo cuando solo en la Región de La Araucanía hay un millón
de personas que están en la indefensión desde ya hace varios años.
Los invito a que analicemos este proyecto con altura de miras, sin politizarlo ni criminalizarlo,
porque es muy importante y algo que necesitamos. Si no estamos de acuerdo en todo, podemos
mejorar el proyecto; pero podemos partir con ello y ahí…
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, la planificación territorial en nuestro país posee fragmentación institucional y
procedimientos extensos que redundan en demoras significativas para la aprobación de los planos
reguladores comunales. La existencia de trámites superpuestos, revisiones duplicadas y criterios
dispares entre los distintos niveles de la Administración pública ha generado ineficiencias que
impiden responder con la velocidad que demandan los procesos de urbanización y la dinámica
social de los territorios.
A su vez, la ausencia de un mecanismo claro y definitivo para zanjar los conflictos entre
municipalidades y secretarías regionales ministeriales ha provocado incertidumbre jurídica. Las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeciones técnicas sin instancia de solución expedita, los dictámenes contradictorios y la falta de
uniformidad interpretativa dificultan la entrada en vigencia de instrumentos de planificación,
comprometiendo la confianza de las comunidades y de los inversionistas en la normativa
urbanística.
Finalmente, las urgencias urbanas revelan la debilidad de los instrumentos de gestión vigentes,
incapaces de materializar con oportunidad las directrices territoriales. La carencia de herramientas
ágiles para generar áreas degradadas, remodelar zonas críticas o impulsar proyectos de interés
público se traduce en la postergación de inversiones y en la persistencia de déficit urbano. Estas
falencias estructurales exigen reformas que articulen coordinación interinstitucional, simplifiquen
procedimientos y fortalezcan los mecanismos de intervención urbana.
Esta iniciativa está estructurada sobre la base de seis artículos permanentes y cinco transitorios.
Dentro de las modificaciones más relevantes planteadas por el proyecto podemos mencionar
aquellas que buscan modificar el procedimiento de aprobación de los planos reguladores
comunales mediante el nuevo artículo 27 bis en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Esta modificación establece un mecanismo estructurado por etapas: preparación, diseño y
aprobación, que parte con un acto de inicio formal y que está regido por un cronograma que no
puede superar los tres años.
En cuanto a la función del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se le otorgan atribuciones
reforzadas para interpretar de manera oficial la normativa urbanística mediante la modificación
del artículo 4 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con ello se asegura la
uniformidad de criterios a nivel nacional y se evitan interpretaciones divergentes entre regiones.
Estas interpretaciones deberán emitirse mediante circulares y resoluciones con efectos no
retroactivos, las que serán publicadas y tendrán carácter vinculante.
Eso, entre otras consideraciones. Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Fuenzalida por invitarme a ser parte de
este proyecto de ley, que busca mejorar la vida de miles de chilenos y chilenas que luchan todos
los días por sacar adelante a sus familias, quitando las barreras que hoy impiden que muchas
personas puedan cumplir el sueño de tener una vivienda digna.
Lo anterior, porque en regiones como la de La Araucanía, que represento, donde las distancias son
largas, las oportunidades son escasas y el Estado muchas veces llega tarde, construir una casa es
un esfuerzo gigantesco. En comunas como Lumaco, Traiguén o Melipeuco , las familias muchas
veces enfrentan meses o, incluso, años de tramitaciones solo para iniciar una obra, todo ello
debido a la burocracia para cumplir este sueño.
La exigencia de informes, resoluciones y aprobaciones, que no distinguen entre un mall y una
pequeña vivienda rural, termina siendo una traba que condena a los más humildes a esperar. En
efecto, hoy una familia que requiere construir una casa en un terreno heredado en la cordillera
debe esperar entre seis y ocho meses solo para obtener una autorización vial, aun cuando por esa
calle pasen cinco o seis vehículos.
Lo que propone este proyecto es simple, pero profundamente necesario: permitir que ciertos
proyectos de menor envergadura, como las viviendas familiares, puedan avanzar con el solo
ingreso del informe de mitigación vial, sin tener que esperar su aprobación para comenzar a
construir, permitiendo que los sueños se vayan construyendo en paralelo a la tramitación de los
permisos.
En muchas zonas rurales de La Araucanía los vecinos se organizan para levantar juntos sus casas;
lo hacen con esfuerzo comunitario, con subsidios, con créditos pequeños, pero muchas veces ven
frustrado su trabajo porque un documento no ha sido firmado o una oficina no ha dado el visto
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bueno.
Esas demoras no solo afectan el proyecto, afectan los sueños y las esperanzas de esas familias;
porque cuando hablamos de agilizar los permisos hablamos de destrabar vidas; hablamos de una
madre que quiere tener un techo digno para sus hijos en Ercilla, de un abuelo que quiere ampliar
su casa en Galvarino para recibir a sus nietos, de un joven matrimonio en Victoria que busca dejar
de ser allegado. Este proyecto es para ellos.
Por eso, este proyecto avanza en la línea correcta y pretende ayudar a miles de personas de
nuestro país que están en la misma situación de los vecinos de mi distrito. Esa deuda que tenemos
como Estado con ellos podemos cumplirla con opciones como esta, y se hace necesario avanzar
en esa línea.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de este proyecto e invito a todos nuestros colegas a apoyarlo
con convicción, porque no solo se trata de ladrillos y de permisos; se trata de dignidad, de justicia
territorial y de darles una oportunidad real a quienes han esperado demasiado tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, esta Cámara nuevamente debe discutir un proyecto que tiene como objeto
establecer algún tipo de regulación para las personas que trabajan día a día en las ferias libres. Sin
embargo, esta vez el proyecto fue trabajado conscientemente, pensando en ellos y en sus
necesidades diarias, así como en la forma en que se regulan estas ferias.
Desde hace más de una década, en distintos gobiernos, se ha buscado regular las ferias, su
organización, la forma en que se conceden los permisos y el rol que debe jugar el municipio
respectivo en apoyo y acompañamiento a los feriantes, y hoy, por fin, el Congreso Nacional y los
feriantes han llegado a un acuerdo que los satisface y regula, reconociendo la historia nacional en
materia de ferias libres, así como la tradición e historia familiar de cada uno de ellos.
Hay que ser claros: siempre he sido crítico de los proyectos anteriores, de la maquinita de pagos y
de la forma en que se tramitó todo lo referido al pago de impuestos por parte de los feriantes;
pero, nobleza obliga, se debe reconocer que el proyecto que hoy discutimos tiene más beneficios
que defectos, y guarda mucha distancia con el anterior, pues este sí fue trabajado con paciencia,
con calma, con sentido de Estado y de tradición, de la mano de cada uno de los feriantes de
nuestro país.
Si bien es cierto que el proyecto partió con una visión muy centralista de lo que es una feria libre,
durante el trabajo en la comisión se fue abriendo a recoger realidades que, con el avance del
trámite legislativo, fuimos entregando a través de indicaciones que reconocen a nuestra gente,
porque no es lo mismo una feria en Santiago que una en Victoria. Un feriante de Angol vive una
realidad muy distinta a la de uno de Ñuñoa.
Entonces, se debe reconocer la apertura del ministro Grau a modificar el texto original del
proyecto en atención a estas diferencias. Así, por ejemplo, se reconocerá a las ferias cuya oferta
esté compuesta en menos de un 50 por ciento por alimentos, dando pleno reconocimiento a la
realidad de cada una de las regiones de nuestro país.
Los feriantes podrán postular también a fondos Sercotec , para contar con algo tan básico como
baños en sus ferias. Además, el proyecto recoge una precaución histórica, que es la heredabilidad
de sus permisos a través de mecanismos claros, uniformes y serios.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por esa razón, creo que esta es una propuesta que avanza en dignificar el trabajo de los feriantes
de nuestro país, que se enmarca dentro del respeto a su tradición. Además, plantea una
colaboración cercana entre ellos y el municipio con reglas claras, lo que generará mayor
participación y compromiso.
Por estas razones, votaré hoy a favor esta iniciativa, pues creo firmemente que avanzar en
reconocer legalmente las ferias libres no es solo un deber del Estado, sino un anhelo personal de
miles de familias que, esforzadamente, se levantan día a día a desempeñar ese noble rol.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado Jorge Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, como se ha dicho, luego de más de diez años, hoy nos convoca discutir la
reforma al sistema de adopciones en Chile, una reforma impulsada por el entonces Presidente
Sebastián Piñera y que hoy, tras una larga tramitación, está ad portas de ser una realidad, lo que
significa un avance importante en materia de adopción y derechos de la infancia.
Esta reforma al sistema de adopción es una propuesta esperada por muchos, y con justa razón.
Hemos sido testigos de cómo los actuales procesos de adopción, marcados por burocracia
excesiva y exigencias poco adaptadas a la realidad, suelen extenderse por meses e, incluso, años,
terminando por frustrar a quienes desean formar una familia, pues el proceso no responde a
tiempo, lo que termina por afectar los sueños de quienes desean entregar amor formando una
familia, y también de los niños y niñas que con esperanza buscan quien los acoja y los ame.
Este proceso representa un paso importante en la consolidación del principio del interés superior
del niño, principio que guiará la toma de decisiones en esta materia, pero que también irá de la
mano de la reducción de los plazos en doce meses, cuestión que permitirá acelerar los procesos y
lograr una adopción más efectiva y simple.
Sin embargo, hay cosas que me preocupan. Hace menos de tres meses, las corporaciones de
asistencia judicial iniciaron una movilización debido a la gran carga de trabajo y a la falta de
dotación de funcionarios, advirtiendo un eventual colapso del sistema. Lo anterior me preocupa,
pues en este proyecto se propone la representación jurídica obligatoria de los niños, niñas y
adolescentes, un mínimo básico, lo que podría quedar sin aplicación al haber una sobrecarga en el
sistema. Esto dilataría aún más las solicitudes de adopción, pues, sin una representación
adecuada, los procesos no pueden avanzar de manera oportuna y eficiente. Creo que el sistema
puede funcionar con el financiamiento necesario y con la dotación de personal suficiente, pero el
proyecto, como está presentado, no lo contempla.
No obstante, esta iniciativa es un avance importante, pues lo que está en juego es el futuro de
miles de niños y niñas que hoy siguen esperando, algunos por años, que el sistema funcione y les
permita acceder a lo que más añoran: una familia, un hogar y una identidad propia.
Por estas razones, hoy votaré favorablemente esta iniciativa, pues creo firmemente que no
podemos ser indiferentes ante una realidad que nos interpela día a día. Chile necesita un sistema
de adopción más transparente, más ágil y más eficiente, que ponga en el centro a la infancia y
que deje atrás las trabas injustificadas que han marcado esta materia durante décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, cuando recorro mi distrito hay un temor que siempre se repite, cual es la
violencia y el avance indiscriminado de la criminalidad, puesto que las nuevas formas de cometer
delitos y las nuevas herramientas que poseen estos antisociales han dejado a la población a la
deriva.
La realidad que hoy vive nuestro país hace urgente tener una fiscalía supraterritorial lo más pronto
posible y contar con una dirección encargada de enfrentar el crimen organizado, el narcotráfico y
los delitos más complejos del país de manera eficaz y estructurada.
En ese contexto, colegas, una fiscalía supraterritorial viene a resolver problemas de coordinación y
de duplicidad de investigaciones, posibilitando que delitos que se cometen, por ejemplo, en la
zona rural de nuestro país puedan ser investigados por un fiscal jefe territorial, quien trabajará
coordinada y activamente con las demás fiscalías regionales, generando un avance fundamental
en esta materia y ayudando a miles de familias que hoy sienten indefensión a la hora de buscar
justicia contra crímenes atroces.
La nueva fiscalía supraterritorial será una institución fundamental que colaborará con nuestras
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
policías y contará con herramientas que permitirán la adecuada coordinación entre estas
instituciones. Porque la posibilidad de que exista una fiscalía a cargo de delitos cometidos en dos o
más regiones es un avance fundamental, sobre todo en La Araucanía, pues esta región, que
represento, se ha visto colapsada por la cantidad de hechos delictuales y la extrema falta de una
figura que coordine la investigación de delitos de alta connotación, como son los incendios
forestales, los atentados terroristas, el robo de madera, el narcotráfico y otros de similar
envergadura.
Es prudente también que esta nueva institución responda a la figura del fiscal nacional, quien
cuenta con las facultades más amplias para ordenar y disponer de las fiscalías en nuestro país;
pero también me hubiese gustado que existieran mecanismos de control más transparentes y
responsabilidades expresas, pues, si algo falla, debiera existir un contrapeso que fiscalice a esta
nueva institución que tendrá el país.
Sin embargo, como dice la frase, “Lo perfecto es enemigo de lo bueno”, y hoy necesitamos una
institucionalidad que garantice procesos investigativos más eficientes.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque la Región de La Araucanía, en
particular,  y  el  país,  en  general,  necesitan  señales  claras  y  medidas  que  efectivamente
contribuyan a frenar el avance de la criminalidad, para que pronto volvamos a ser un país seguro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, los municipios de nuestro país realizan diferentes cobros que a veces las
personas no conocen o les son imperceptibles, salvo que desarrollen alguna actividad. Así,
tenemos las patentes municipales si se quiere emprender o los permisos de circulación si se tiene
un vehículo. Pero uno de los cobros más difíciles de realizar por parte de los municipios es el de los
derechos de aseo, porque la legislación obliga a todas las viviendas con un avalúo fiscal mayor a
diecisiete millones de pesos a pagar este derecho, lo que lo hace tremendamente dificultoso de
cobrar por parte del municipio, generando una deuda para cientos o miles de vecinos, deuda que
muchas veces solo crece y que por inactividad de las propias municipalidades o por falta de
recursos de otras para iniciar acciones de cobro se mantiene por años y años de incrementos por
intereses y reajustes.
Ello es complejo, puesto que si bien algunos municipios eximen del pago a los vecinos que
cumplen con ciertos criterios de vulnerabilidad social, no todos quedan exentos y ellos muchas
veces no tienen los recursos para contratar a un abogado y pedir la prescripción de estas deudas,
como exige nuestra legislación actual. Lo señalo porque yo fui alcalde, colegas, y regularmente
mis vecinos preocupados por sus deudas me consultaban qué opciones tenían para poder ponerse
al día, y la verdad es que en muchos casos no había demasiadas opciones.
Por ello, creo que lo que plantea esta iniciativa es de una sensatez tremenda, pues permite que la
vecina de Victoria o la pareja de jóvenes que viven solos por primera vez en Purén o la vecina
dueña de un quiosco en Curacautín puedan ver prescritas automáticamente sus deudas por
derechos de aseo al cumplirse tres años desde que quedaron morosos, lo que es importantísimo
para ellos, ya que se trata de una preocupación menos que tendrán en su diario vivir. Porque las
personas se preocupan e intentan ponerse al día y en muchos casos no están en deuda por
negligencia, sino por condiciones ajenas a ellas, por lo que este proyecto les dará un alivio
inimaginable.
Por eso, colegas, hoy los llamo a aprobar este proyecto de ley, puesto que es una forma efectiva y
eficiente de entregar alivio a miles de familias que hoy en nuestro país se angustian por deudas de
derechos de aseo impagas, que siguen acumulando intereses y que en su momento no pudieron
pagar, liberando igualmente de esta tremenda carga administrativa y de personal a los
municipios.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo expuesto, hoy aprobaré esta iniciativa y apoyaré a los vecinos de cada una de las comunas
que componen mi distrito. Insto a los colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa que busca aumentar las sanciones para aquellos
adolescentes de 16 años que cometen delitos. Esta propuesta responde a la grave crisis de
seguridad que enfrentamos a lo largo del país, una crisis que se ha infiltrado en nuestras
comunidades, en nuestras familias, en nuestra rutina. El narcotráfico y el crimen organizado ya no
son fenómenos ajenos o lejanos; se han tomado nuestras calles y nos arrebatan el derecho a vivir
tranquilos.
Colegas, como integrante de la Comisión de la Familia no puedo estar ajeno a una realidad
dolorosa que no se puede seguir ignorando: el Estado no se ha hecho cargo de los niños, niñas y
adolescentes. Lo vemos cada semana en la comisión con testimonios y denuncias que llegan a
nosotros. El Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, llamado a ser un pilar
de cuidado y apoyo, atraviesa una crisis profunda. No solo ha sido incapaz, sino también
negligente en proteger adecuadamente a nuestra infancia.
Hace pocos días supimos que niños bajo su cuidado están siendo derivados a centros psiquiátricos
luego de recibir el alta médica, simplemente porque no hay residencias disponibles en el país,
situación que me parece insólita e inaceptable. Aún más grave es que a este colapso estructural
se sume una preocupante falta de probidad. El propio director del servicio fue acusado de filtrar
las bases de un concurso público a ciertas fundaciones que terminaron adjudicándoselo. Hasta
ahora no hay sanciones, no hay responsable, nadie responde. Mientras tanto, los niños siguen
esperando.
Estamos hablando, colegas, de un servicio que solo en 2024 recibió a más de 429 niños y niñas
derivados por tribunales tras ser víctimas de vulneración de sus derechos, cifras alarmantes que
reflejan la situación que tenemos como país en materia de infancia.
Me hubiese gustado que el gobierno se comprometiera más con la infancia; me habría gustado ver
a los ministros respectivos y autoridades presentes en las discusiones en la Comisión de la
Familia, pero lo cierto es que muchas veces están ausentes o se excusan de no poder ir. Eso,
colegas, me apena profundamente, pues los niños, niñas y adolescentes institucionalizados
también son parte del futuro del país.
Con todo, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Lo hago con una convicción clara: castigar no
basta. No podemos seguir pidiéndoles cuenta a jóvenes que crecieron sin protección, sin afecto,
sin oportunidades, sin Estado. Por eso, hago un llamado al gobierno a que se ponga las pilas y
coloque a las infancias en el centro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, hablar de salud en nuestro país es hablar de desigualdad en el acceso y en las
prestaciones; es hablar de un sistema público como el Fonasa, donde se concentra la mayor parte
de la población, que ha generado listas de espera de años y que, en muchos casos, ha sido
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsable de la falta de atención en salud. No obstante, también es hablar de las isapres, las
cuales, como lo recordarán varios colegas en esta Sala, hasta hace no mucho establecían
condiciones desiguales entre hombres y mujeres, y para qué hablar de las condiciones desiguales
que establecían en relación con los adultos mayores y con las mujeres en edad fértil.
Por eso, la discusión de hoy es tan profundamente relevante, pues propone la creación de un plan
común de salud en las isapres, que tiene como fin asegurar coberturas uniformes, incluyendo las
prestaciones de Fonasa; entrega de cobertura GES, atención de emergencias y cobertura adicional
para enfermedades catastróficas.
Lo anterior, junto con la eliminación de cualquier forma de discriminación por edad, género o
preexistencia del afiliado en el acceso a los planes de salud, es un “desde”, una situación que creo
es de todo sentido, pues no puedo concebir que un sistema de salud genere ese tipo de
discriminación de entrada para sus afiliados. Es de toda justicia que quienes puedan acceder a
este tipo de planes de salud a través de las isapres lo hagan en condiciones mínimas de igualdad,
evitando cualquier discriminación, pues toca lo más sensible en la vida de las personas: su salud,
especialmente en los momentos de mayor vulnerabilidad.
Es del caso preguntar bajo qué criterios las isapres definen que una mujer en edad fértil o que un
adulto mayor significa en sí mismo un costo mayor, que puede aumentar por prestaciones
médicas. Ese proceder es claramente arbitrario y debe cambiar.
Por eso este proyecto es tan importante, porque no es justo que quienes, en muchos casos, se
esfuerzan por contar con un mejor acceso a planes de salud, mediante la contratación de planes
particulares, sean objeto de ese tipo de discriminaciones en razón de su edad o género.
Es cierto que en las isapres no está el grueso de la población de nuestro país, pero sí está el
grueso de la clase media y de la clase media emergente, quienes día a día, con su trabajo, buscan
mejores condiciones de vida. Es a ellos a los que debemos apoyar con esta iniciativa.
Debemos trabajar para quienes emprenden con sus pymes, para aquellos profesionales jóvenes
que mueven la economía y que, por ejemplo, prestan servicios en Lautaro y Vilcún , así como para
los trabajadores independientes de Victoria.
Por la clase media de nuestro país, que se verá beneficiada directamente con lo que establece
este proyecto, a cuyos autores valoro por impulsar una iniciativa como esta, anuncio que votaré a
favor.
Creo en la clase media y en la igualdad en el acceso a la salud de las personas como pilar de una
sociedad sana, de manera que apoyaré todas las iniciativas que la protejan y la apoyen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, señor Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, desde el año pasado hemos sido testigos de la crisis que enfrenta el Poder
Judicial a raíz de diversos hechos que han significado críticas y problemas que no podemos seguir
ignorando. Los casos revelados a la opinión pública evidenciaron las falencias del Poder Judicial y
cómo el actual sistema de nombramiento de jueces de la Corte Suprema y de las cortes de
apelaciones se ha transformado en una instancia altamente politizada, que gira en torno a los
favores y gestiones de ciertas personas, utilizando para el beneficio propio a quienes, en algún
momento, apoyaron para que formaran parte de los escalafones más altos de los tribunales de
justicia.
Lo anterior no es solo lamentable, sino también preocupante y gravísimo, pues la independencia
de los poderes del Estado es la piedra angular de nuestra democracia, de manera que no debe,
por ningún motivo, ser objeto de interferencias políticas, de amiguismos o de privilegios.
Me pregunto, ¿cómo explicamos a los vecinos y vecinas de Victoria, Curacautín , Lautaro , entre
otras tantas comunas, que en Chile no hay privilegios, en circunstancias de que han visto que hay
ministros de la Corte Suprema que han sido removidos de sus cargos por intervenir en favor de
determinados grupos? ¿Cómo les pedimos que crean en la justicia si sienten que el sistema está
capturado?
Es por ello, colegas, por intermedio del señor Presidente, que necesitamos avanzar. Hoy tenemos
la oportunidad de hacerlo mediante el apoyo a este proyecto de reforma constitucional que
propone la implementación de un sistema que provea íntegramente la independencia de los
poderes del Estado, con la creación de un nuevo Consejo de Nombramientos Judiciales, quitándole
a la Corte Suprema la facultad de proponer a los nuevos jueces y juezas del país, lo que será
definido por este nuevo organismo autónomo, compuesto por representantes ajenos al Poder
Judicial, por ejemplo, por abogados de reconocida trayectoria profesional propuestos a través del
Consejo de Alta Dirección Pública, eliminando así cualquier incentivo político, con miras a construir
una institución sólida y totalmente autónoma de los demás poderes.
Valoro también la incorporación de la Fiscalía Judicial, que velará por el correcto funcionamiento
de los tribunales, ya que podrá investigar las faltas disciplinarias y a la probidad. Esto es clave
para evitar que sean los propios pares quienes definan sanciones tan importantes como la
remoción de un juez o de una jueza.
Por eso, votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, porque estoy convencido de que
Chile necesita fortalecer a un poder tan importante como el Poder Judicial, corrigiendo las actuales
falencias y demostrándole al país que no existen grupos privilegiados, que la justicia es igual tanto
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el norte como en el sur y que somos una nación donde todos y todas estamos bajo la misma
ley, sin distinción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Vamos a revisar la grabación y, si efectivamente es así, se borrarán del acta.
Le agradezco por haber señalado el número del artículo del Reglamento, lo que no se hace
normalmente.
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en nuestra historia como país no ha habido una época más cruel que la de la
dictadura militar, de la que fui y seré siempre un férreo opositor, pues la política para mí es un
quehacer de principios y valores personales que se sustentan en el respeto a los derechos
humanos y a la dignidad de las personas.
Por esta razón, cualquiera iniciativa que reivindique estos valores y principios será bien vista por
mí, pero hay que tener claro que este proyecto viene con un informe negativo desde la Comisión
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, porque, a mi entender, carece de los elementos
mínimos para considerar esta iniciativa como un acto de reconocimiento, dignidad y memoria
hacia aquellas personas que fueron desaparecidas por la dictadura.
Como ya lo dije, fui opositor a la dictadura y creo que la memoria de nuestro país no admite
iniciativas que falten el respeto a los deudos y familiares de quienes fueron víctimas de esta.
Analizando los elementos y la oportunidad de este proyecto, creo que este va en esa línea, y lo
creo, puesto que el Servicio Médico Legal, desde el retorno a la democracia y desde que nuestro
país reconoció la existencia de violaciones a los derechos humanos y sus víctimas, a través de
diferentes informes, ha trabajado en identificar a las víctimas. Esa labor la ha ejercido bajo
criterios de respeto a las familias y a su correspondiente historia, pero sin dejar a un lado la
rigurosidad requerida para conocer a los culpables de las desapariciones.
Señor Presidente, concuerdo plenamente en que debemos identificar a las víctimas para dar una
justa y necesaria paz a sus familias, pero esa paz no va asociada solo a conocer la identidad de las
víctimas, sino también a conocer las causas y a los autores de esos horrendos crímenes. Como
país estamos en deuda. Como dijo el entonces Presidente Patricio Aylwin al dar a conocer las
conclusiones del Informe Rettig, “el proceso de reparación supone el coraje de enfrentar la verdad
y la realización de justicia”.
Pero la verdadera justicia no se acaba solo con la identificación de las víctimas, sino que
contempla entregar paz, tranquilidad y acceso real al esclarecimiento de los hechos a la familia.
Solo con ello se logra una legítima reconciliación entre ella y el Estado de Chile.
Por ello, y compartiendo la necesidad de alcanzar la justicia y la reconciliación necesarias para
nuestro país, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, pues no entrega los elementos mínimos
para alcanzar la verdad y brindar paz real a las familias víctimas de las atrocidades de la dictadura
militar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 29 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES, (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, desde que tengo memoria, entre muchas familias de nuestro país, la frase “la
educación es la única herencia que le puedo dejar a mis hijos” es común. Todos tenemos
conciencia de que la única herramienta que puede ayudar a superar las necesidades en nuestro
país no es material, sino que es el conocimiento para desarrollarse profesionalmente. Y aunque
estoy seguro de que hoy escucharemos duros discursos contra el CAE y el nivel de endeudamiento
que genera entre los profesionales jóvenes, es justo reconocer su importancia como primer paso
en el acceso casi universal a la educación superior que hoy tenemos.
Ello se debe a que hasta el año 2000 la matrícula total en universidades de nuestro país era
cercana al 10 por ciento. Esa situación ponía a la educación superior como un privilegio al que
pocas familias podían acceder, lo que afectaba principalmente a la clase media.
Eso se solucionó en parte con el CAE. Ese crédito, que hoy satanizamos, significó un avance
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 30 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustancial en el acceso universal a la educación superior en un momento de nuestra historia.
Considero que el Presidente Ricardo Lagos hizo bien en promoverlo y defenderlo, pues permitió
que los hijos de trabajadores de clase media estudiaran en la universidad.
Y que quede claro, colegas: decir que el CAE fue una solución no significa plantear que fue una
panacea que debemos perpetuar, sino que es reconocer el trabajo de muchos que, con visión de
futuro, dieron el puntapié inicial para que miles de familias en nuestro país pudieran tener al
primer hijo profesional y con ello salir de la pobreza.
Sin embargo, es cierto también que este crédito ha generado problemas enormes en muchos
profesionales. Hoy, debemos resolver eso en este Congreso. Bajo esa premisa, el FES viene a
convertirse en una herramienta que permite, a través de un financiamiento estatal, un tipo de
crédito o beneficio especial, que aquellos que antes solo debían endeudarse con bancos o a través
del CAE, por no tener gratuidad, hoy puedan optar a la educación superior a través del
financiamiento estatal.
Por ello creo que es necesario dar este paso, esta señal. Soy un convencido de que, desde ese
primer paso, en el 2005, hasta hoy es necesario reconocer la historia, pero también es necesario
seguir dando pasos que garanticen que nuestra clase media pueda profesionalizarse y acceder a
la universidad cada vez con menos dificultades.
Aunque tengo reparos respecto del mecanismo de financiamiento, creo que hoy debemos aprobar
la idea legislar, permitiendo apartar a los bancos y abrir las aulas a los jóvenes de nuestro país
para que puedan estudiar.
Por ello, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 31 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto muy importante: garantizar la atención
preferente a las personas con discapacidad y a sus cuidadores, tanto en recintos públicos como
privados. Esta no es una norma cualquiera; es un acto de justicia y dignidad para miles de familias
en Chile.
Según el censo de 2024, el 11,4 por ciento de la población vive con algún tipo de discapacidad. En
la Región de La Araucanía esa cifra es aún mayor, pues alcanza el 13 por ciento. Se trata de una
región agrícola y rural, donde muchas comunas, como Lonquimay, Lumaco y Galvarino , enfrentan
altos niveles de pobreza.
Lo anterior no hace más que preocuparnos y alterarnos, pues, tal como señalé recién, estamos
hablando de una región en la que se encuentran algunas de las comunas más pobres del país.
Hace poco veíamos en los medios de comunicación cómo, en la comuna de Vilcún, un paciente
debió ser trasladado por vecinos, debido a la falta de una ambulancia, lo que pone en evidencia la
realidad que vivimos. Es muy difícil contar con políticas públicas y con la infraestructura necesaria
para atender a personas con discapacidad y a sus cuidadores. No podemos comparar los recursos
de municipios como Las Condes con los de comunas como Angol o Vilcún. Mientras en unos hay
abundancia de recursos, en otros los alcaldes hacen lo imposible por cubrir las necesidades más
básicas. Esta desigualdad es evidente y dolorosa.
También hay que ser claros y señalar que falta presencia del Estado. A pesar de ser un país
descentralizado, todo parece estar enfocado en la capital, y puede ser, porque la Región
Metropolitana alberga a más de 7 millones de personas, mientras que en La Araucanía solo habita
un millón de habitantes, aproximadamente, pero eso no significa que los vecinos y vecinas de mi
región queden a la deriva. Por eso este proyecto es tan relevante.
No se trata solo de dar un trato preferente en la atención, sino de abrir camino a políticas que
garanticen contar con transporte público accesible, caminos rurales adaptados, salud digna y
educación de calidad para quienes viven con discapacidad y para quienes los cuidan, porque
cuidar a alguien que se ama no se puede convertir en una lucha constante contra un sistema lleno
de trabas.
Con todo, entiendo que este proyecto es apenas el inicio, pero creo firmemente en que debemos
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 32 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construir un país más justo y más humano, donde ninguna persona se sienta invisible. Por eso, con
mucha convicción, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 33 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, la idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la normativa
constitucional que regula la dieta de los expresidentes. En el año 2000, mediante la ley N° 19.672,
se estableció un estatuto para los expresidentes de la República, reconociendo su labor al más
alto nivel del Estado. Esta normativa incorporó en el artículo 30 de la Constitución el derecho de
quienes completaran un mandato presidencial a asumir de pleno derecho la dignidad oficial de “ex
Presidente”.
Junto con esta calidad, se les otorgó el fuero parlamentario y la dieta prevista en los artículos 61 y
62 de la Carta Fundamental, incluyendo asignaciones similares a las que perciben diputados y
senadores, aun cuando estas últimas fueron eliminadas para los parlamentarios por la ley N°
21.233.
Actualmente, ese beneficio lo reciben exmandatarios como Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Lagos
Escobar o Michelle Bachelet Jeria , quienes perciben en promedio alrededor de 16 millones de
pesos mensuales.
Según datos de transparencia del Senado, el costo fiscal asociado supera los 770 millones de
pesos anuales. Esto ocurre por extensión del artículo 62 de la Constitución, ya que la dieta de los
expresidentes se equipara a la de un ministro, cuyo monto bordea los 8,8 millones de pesos, a los
que se añaden asignaciones que duplican esa cifra.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 34 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si bien se valora el hecho de reconocer materialmente el servicio público de quienes han ejercido
la presidencia, en la práctica los beneficiarios tienen escasas necesidades económicas que
justifiquen recibir asignaciones adicionales. Tal situación genera una percepción de privilegio
excesivo y contribuye al distanciamiento entre los exgobernantes y la ciudadanía. El proyecto
señala que basta con la dieta asignada, por lo que mantener también las asignaciones carece de
fundamento y resulta injustificado en el contexto social.
Se propone modificar el artículo 30 de la Constitución Política de la República, regulando con
mayor precisión el régimen de remuneraciones y restricciones aplicables a quienes ostentan la
calidad de “ex Presidente de la República”. Se establece que, en su calidad de expresidentes,
serán aplicables las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61.
Se fija que percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de un ministro de
Estado, prohibiendo expresamente que la ley otorgue asignaciones adicionales con fondos
públicos.
Se excluye de este beneficio a quien llegue a ocupar la presidencia por vacancia del cargo y a
quien haya sido destituido mediante un juicio político.
Se amplía la prohibición para el ejercicio de cargos o actividades, añadiendo la referencia “o
privados” donde antes solo se mencionaba “fondos públicos”. Se agrega que el expresidente no
percibirá la dieta mientras sea candidato a cargos de elección popular, reforzando la idea de evitar
el uso de recursos estatales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 35 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, la Región de La Araucanía, donde se encuentra el distrito que represento, es
la tercera región con mayor desocupación en el país. Si bien es cierto en el último trimestre estas
cifras se redujeron en 1,3 por ciento respecto del período anterior, seguimos siendo la región
donde encontrar trabajo se hace difícil y las oportunidades para los jóvenes y las mujeres son
escasas.
Es cierto que la economía pospandemia tuvo un efecto importante en materia de generación de
espacios de trabajo para nuestros vecinos. Por ello, se debe valorar una iniciativa como esta, que
unifica y simplifica los subsidios que el Estado otorga a las mujeres y a los jóvenes en su búsqueda
laboral y en sus primeros trabajos.
Quienes hemos trabajado y cargamos con la responsabilidad de mantener una familia sabemos lo
importante que es contar con estabilidad. El hecho de simplificar los subsidios laborales para los
jóvenes y las mujeres no es algo insignificante, sino que es realmente importante para miles de
familias de nuestro país, porque es significativo tener un espacio donde puedan obtener, conocer
y postular a todos los beneficios laborales, como es el Subsidio al Empleo Joven y al bono al
Trabajo de la Mujer.
La iniciativa responde a la necesidad de trabajar de los jóvenes y de las mujeres, y a la necesidad
que en ese sentido tiene nuestro país. Probablemente, habrá críticas de algunos sectores respecto
de este proyecto, pero debemos entender que la iniciativa viene a ayudar y a abrir un espacio a
las personas más vulnerables.
El proyecto apunta en la dirección correcta, porque, además de ser positivo para los trabajadores
y trabajadoras, reconoce la necesidad de las empresas de que, al contratar nuevos trabajadores,
se fije un subsidio, el que podrá extenderse hasta por doce meses mientras subsista la relación
laboral. Ello es importante, porque promover el desarrollo del empleo y apoyar a los trabajadores
más vulnerables es tarea de todos y todas, es tarea del Estado y de las empresas, pero, sobre
todo, de cada uno de nosotros que, como legisladores, debemos concurrir a apoyar propuestas
responsables socialmente, como lo es este proyecto.
Por todas estas razones, anuncio mi voto a favor de la iniciativa, pues creo que la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 36 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y el desarrollo del empleo debe ser una labor conjunta en beneficio de los trabajadores y
trabajadoras más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en los tiempos que vivimos, la violencia y la delincuencia avanzan cada vez
más, afectando a las personas más vulnerables de nuestro país. Cuando los vecinos de Purén o
Victoria me dicen que cada vez tienen más miedo de salir a caminar o que los niños ya no pueden
jugar en plazas y parques con tranquilidad, como lo hacían hace algunos años, en verdad siento
impotencia, precisamente porque, en la actualidad, si esas personas son víctimas de algún tipo de
delito, en este momento el Estado no tiene ninguna institución que los defienda en juicio, que pida
al Ministerio Público que persevere en sus investigaciones y se preocupe realmente por quienes
sufren el desamparo y la desidia del Estado. La injusticia y la falta de acceso a la justicia la
asumen siempre los más vulnerables, esos mismos a quienes nos acercamos para pedirles ser sus
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 37 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representantes.
Por ello, no es posible que tengamos instituciones que defiendan delincuentes, pero no a un padre,
un hijo, una madre o un abuelo víctima de estos mismos delincuentes. Por ello, creo que las
modificaciones que hoy remite el Senado al proyecto que discutimos son profundamente
sensibles, pues con esta iniciativa estamos creando una institución justa que da a los más
necesitados, a esos mismos que no tienen recursos para costear un abogado, el acceso a una
defensa jurídica técnica, y entrega igualdad y vela por los intereses de quienes son atacados por el
flagelo de la delincuencia.
Luego de cuatro años podemos decir, finalmente, que estamos haciendo algo anhelado por
muchos vecinos en nuestro país, por vecinas de Ercilla y por los jóvenes de Renaico y Purén, por
esa abuelita que reza, debido a que sus nietos fueron asaltados mientras estudiaban en Santiago y
no saben qué hacer. Con este proyecto, luego de cuatro años, entregamos justicia a los más
necesitados.
Por ello, hoy anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado al presente proyecto,
puesto que constituyen una necesidad que las personas de nuestro país, en especial las de
Galvarino, Lumaco , Perquenco , Vilcún y demás comunas de mi distrito, requieren con urgencia, y
porque el acceso a la justicia debe ser el horizonte que nos mueva a todos en este Congreso. Hoy
reafirmaré el trabajo realizado por el Senado, para que la defensoría de las víctimas sea ley en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 38 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Vamos a hacerles la invitación, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el deber de todo buen padre o madre es cuidar a nuestros hijos y asegurarnos
de que, cuando no estén con nosotros, estén bajo las mejores condiciones de resguardo posibles.
Qué impotencia nos genera que en los espacios donde creemos que nuestros hijos están
resguardados tengamos que vivir situaciones de violencia tan graves como las que hemos visto
últimamente a través de los medios de comunicación.
Hasta hace algunos años, colegas, las aulas de los colegios eran lugares de protección y cuidado
de niños, niñas y profesores. Asimismo, los recintos de salud, donde quienes acudían lo hacían
para recibir atención médica, generando ambientes de respeto entre pacientes y el personal
médico.
Hoy no es así, Presidente. Cada vez más, con mayor preocupación, somos testigos de un sistema
de salud que vive bajo la amenaza constante de personas armadas que atacan y ponen en riesgo
la vida del personal médico, paramédico y de emergencia. Se ha vuelto más común el ingreso de
turbas con armas a hospitales o a cesfam con el propósito de rescatar a pacientes que han
cometido delitos, para evitar que sean puestos a disposición de la justicia, afectando a todos los
vecinos de nuestras comunas.
Lo mismo ocurre, colegas, en los colegios. Con creciente estupor vemos casos de niños que atacan
con armas blancas a sus compañeros o a profesores. Otros llegan a sus salas de clase con
municiones e, incluso, hemos sido testigos de menores que ingresan armas de fuego a los
establecimientos educacionales.
Colegas, no podemos quedarnos mirando al piso mientras siga ocurriendo este tipo de situaciones.
Debemos buscar una forma de prevenir estos hechos de manera eficiente. A ese objetivo apunta
el proyecto que hoy discutimos. La seguridad de nuestros hijos y nietros no se logra solo con
perseguir a quienes violentan a profesores, médicos o estudiantes en las aulas, sino con la
implementación de medidas efectivas de prevención que aseguren el bienestar de cada uno de
ellos en sus espacios de trabajo y estudio.
Insisto: no podemos permitir que la inseguridad se tome nuestros colegios y hospitales, ni mucho
menos rendirnos ante los delincuentes que quieren invadir estos espacios de resguardo para niños
y pacientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 39 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, aprobaré esta iniciativa para permitir que nuestras familias estén seguras mientras
esperan su consulta médica y mientras nuestros niños se encuentran en clases.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 40 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, hoy debo hablar con profunda desilusión y preocupación sobre un tema en
particular. Hace unas semanas se dieron a conocer cifras alarmantes en nuestro país: casi 23.000
profesores jóvenes han abandonado el sistema educativo en Chile. Se trata de docentes menores
de 40 años de edad que, en muchos casos, no alcanzaron siquiera los cinco años de experiencia
en las aulas.
Esos casi 23.000 docentes equivalen al 14 por ciento del total de profesores de enseñanza básica
y media del país. Su salida del sistema educativo evidencia el notable abandono y la negligencia
de las autoridades hacia ellos, porque lo que está ocurriendo con nuestra educación no es un
problema lejano; es una crisis profunda que está dejando cicatrices en generaciones de
estudiantes y también en quienes han dedicado su vida a formar ciudadanos.
Esta cifra es solo la punta del iceberg. No podemos dejar de ver el panorama completo, porque los
profesores en Chile están cansados de las condiciones laborales precarias, cansados de no contar
con las horas no lectivas suficientes que les permitan planificar, coordinar o corregir sus clases.
Eso, colegas, en las comunas rurales es mucho más complejo. En comunas como Angol, Victoria ,
Purén y muchas otras que represento la situación es el doble de difícil; son comunas olvidadas por
las autoridades. Los profesores, aun cuando se sienten llamados a entregar lo mejor de sí,
enfrentan la soledad de currículos desadaptados, la escasez de recursos, la infraestructura
precaria, las distancias kilométricas y la falta de reconocimiento.
Por eso es tan fundamental esta iniciativa que estamos discutiendo: otorgar la titularidad en el
cargo a los profesionales de la educación que han servido a contrata durante tres años. Es un paso
hacia la dignificación, hacia la estabilidad laboral y hacia el reconocimiento del derecho de los
docentes a no vivir permanentemente en la incertidumbre.
Me gustaría ser enfático en señalar que esto es solo un mínimo para nuestros profesores. Nos falta
mucho por recorrer, pero no me cabe duda de que lograremos entregar la dignidad y el
reconocimiento que merece su labor en la formación de la ciudadanía. Porque sin ustedes, señores
profesores, quizás algunos de nosotros no estaríamos en este hemiciclo.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, pensando especialmente en los
profesores y profesoras de mi distrito, quienes ejercen la docencia por amor al conocimiento y por
la esperanza de que otro Chile sea posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 41 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, en el camino de la vida me ha tocado conocer a muchas familias que sufren por
tener a un familiar enfermo, a un padre o madre a quienes, por el peso de los años, se les hace
muy difícil realizar su vida como en los tiempos más bellos de su juventud, y con ellos he visto una
labor de amor tan inconmensurable que es imposible de describir.
Pero ese amor no puede serlo todo, y por ello estamos discutiendo este proyecto de ley, porque es
sabido que detrás de cada persona que resiste la enfermedad hay un cuidador que no se rinde.
Reconocer a los cuidadores y cuidadoras es reconocer el valor del compromiso diario, incluso en
los momentos más difíciles. Es ponerle rostro a estas personas para que el Estado asuma su
responsabilidad y así también el Congreso reconozca en ellas y ellos el autocuidado como forma
de retribuirles de manera independiente el cuidado propio de sus familiares.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque estamos hablando de reconocer la paciencia, la
empatía, pero también entender que esta noble labor muchas veces genera frustración. Por esa
razón, necesita mejoras e implementar políticas públicas a nivel nacional, regional y comunal que
apoyen y cuiden a quienes hoy cuidan. Porque cuidar implica renunciar muchas veces al descanso
propio para asegurar el bienestar de otro. Es una labor que se vuelve cuesta arriba, puesto que
implica un enorme peso para ellos, ya que los cuidados son una herramienta necesaria.
Por ello, la labor que hacen los cuidadores debe ser reconocida como un trabajo socialmente
relevante, como bien pretende hacerlo este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 42 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En Victoria, en Purén, en Vilcún, en Angol y en Galvarino hay grandes amigos que son cuidadores,
personas que, día a día, con frío o cansancio y, a veces, sin ánimo, se levantan por los suyos, y por
eso hoy tenemos el deber de reconocerlos, ya que con dedicación y humanidad hacen del cuidado
un acto de amor y de profunda responsabilidad.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley e invito a todos los colegas a apoyarlo con su
voto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 43 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, el déficit habitacional en nuestro país es un hecho. Nadie puede negar la
necesidad de miles de familias de nuestro país de tener un hogar, y el desafío que significa para
muchas de ellas tener que optar a créditos o adjudicarse un subsidio habitacional.
Son las comunas más humildes de nuestros distritos las que, muchas veces, quedan más
relegadas al desarrollo de nuevas iniciativas de vivienda, ya que al promoverse estas en las
capitales provinciales o en las grandes urbes se comienzan a vaciar nuestras comunas rurales, lo
que separa a las familias.
Por esta razón, se hacen necesarias iniciativas como la gestada en virtud de la Ley de Integración
Social y Planificación, cuya vigencia se nos propone prorrogar, porque es cierto que en nuestro
país iniciativas de gestión territorial son necesarias para que las personas no sean trasladadas de
una comuna a otra a la hora de obtener una vivienda. Además, ello permite que la elaboración y
desarrollo de proyectos habitacionales posea factores de diversificación social, generando una
comunidad más plural y comprometida con su espacio y sector. Esta prórroga también significa
que la coordinación interministerial para la adquisición de terrenos se prorrogue y permita que
familias de las comunas como Purén, Victoria, Angol o Ercilla cumplan el sueño de la casa propia.
Una vivienda es el pilar de una familia, el espacio de resguardo donde cada uno de nosotros puede
formar su hogar, criar a sus hijos y mejorar su calidad de vida. Por eso, este proyecto de prórroga
es tan importante, porque no solo busca continuar una regulación eficaz, sino que también busca
seguir mejorando la calidad de vida de las familias de nuestro país, situación que significa no solo
la construcción y adjudicación de proyectos habitacionales, sino también el desarrollo de mejoras
en la actual vivienda, lo que, sin lugar a dudas, trae la felicidad a miles de familias.
Por ello, es relevante este proyecto de ley, porque en cada hogar, en cada mejora y en cada
familia en un comité de vivienda está la esperanza y la felicidad de quienes más nos deben
interesar: las mujeres y los hombres más humildes de nuestro país.
Por ello, y por el sentido humano que tiene de mejorar la vida de las personas, hoy votaré a favor
esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 44 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ;
Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir, a vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica,
contar con elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala".
Boletín N° 17427-15.
Ver texto moción
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ; Romero, don Leonidas  , y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; González,
don Félix ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora Veloso , que
"Fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos".
Boletín N° 17433-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 45 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Mulet ; González, don Félix  ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora
Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González , doña
Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.119 para
tipificar los delitos de robo y receptación de medidores de agua potable".
Boletín N° 17471-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Barría ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González ,
doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 46 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla , que "Modifica la ley N°
21.325 en materia de requisitos para postular al beneficio de reunificación
familiar". Boletín N° 17511-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Saffirio ; y de
la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para regular el pago de la dieta a los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 17519-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 47 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica las
leyes N° 18.834 y N° 18.883 para sancionar con la cesación en el cargo la
emisión, obtención y uso fraudulento de licencias médicas por funcionarios
públicos y municipales". Boletín N° 17577-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Donoso ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi ;
Concha y Romero , doña Natalia , que "Establece derecho de atención
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 48 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que
indica". BOLETÍN N° 17645-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Schubert ; Donoso ; Saffirio y Undurraga, don Francisco  ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Concha y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Prohíbe condicionar
las relaciones laborales a la entrega de información sobre el uso de
licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la
comercialización de datos del seguro de cesantía". Boletín N° 17704-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y diputadas señoras González ,
doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para exigir que el pago de remuneraciones
se efectúe siempre el día hábil anterior a la fecha establecida, cuando ésta
corresponda a un día sábado, domingo o festivo". Boletín N° 17721-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 49 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto ; Lee y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de
aguas no facturadas". Boletín N° 17872-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto ; Lee y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Pino y
Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496, a fin de reconocer el
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 50 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derecho a la libre elección de concesionaria para la mantención y
reparación de vehículos, y exigir la creación de un registro digital
unificado de servicios prestados al cliente". BOLETÍN N° 17882-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calistro ; Pino y
Sáffirio , que "Modifica el Código Penal para sancionar especialmente los
delitos de hurto, robo y receptación de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17888-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Mix y Pérez , doña Joanna  ; diputados señores Calistro ;
Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
González , doña Marta y Olivera ; y de los diputados señores Calistro ; Pino
y Sáffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales y no
profesionales, por los plazos que indica". Boletín N° 17886-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  ; diputados señores
Calistro ; Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 51 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y
protección de los intereses de los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la ley N° 21.442, de
copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y protección de los intereses de
los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496 para reconocer el derecho de
acceso, de pacientes y sus familiares acompañantes, a estacionamientos
gratuitos en establecimientos de salud". Boletín N° 17903-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Saffirio ; y de
la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 21.442, de
copropiedad inmobiliaria, para regular la responsabilidad de los órganos
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 52 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de administracion del condominio ante el incumplimiento de obligaciones
laborales y previsionales respecto de sus trabajadores". BOLETÍN N°
17962-14.
Ver texto moción.
Diputados señores Pino y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Pino y Saffirio , que "Modifica el Código Penal para
aumentar la pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en
implementos o vehículos utilizados para la distribución, transporte o
almacenamiento de gas licuado o natural". Boletín N° 17994-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Ahumada  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Joanna  ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera ; y de los diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer un
régimen de restitución de montos cobrados en exceso por errores en el
cálculo de tarifas eléctricas". Boletín N° 18006-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera  ; y de los
diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 53 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 54 de 78
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Se ha ingresado una indicación nueva por la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Ángel
Calisto y Jorge Saffirio para incorporar un artículo transitorio nuevo, de cuyo tenor dará lectura el
señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dispone lo siguiente:
“Artículo transitorio.- Por el período de cinco años contados desde la publicación de la presente
ley, los comerciantes que ejercen la actividad de ferias libres que formen parte del sesenta por
ciento más vulnerable de la población nacional no requerirán del trámite de inicio de actividades
para solicitar los permisos municipales que se requieran con el objeto de ejercer su actividad
comercial.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 55 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES (Solicitud de resolución Nº 1.377)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.377.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.377 es firmada por la diputada Mónica Arce y los
diputados Ricardo Cifuentes , Cristián Araya , Héctor Barría , Felipe Camaño , Tomás Hirsch y Jorge
Saffirio , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro
de Vivienda y Urbanismo para que se avance en una legislación que incorpore medidas de
seguridad ciudadana en la construcción de viviendas sociales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.509, presentada por el Comité Demócratas,
Amarillos e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 56 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.509, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Érika Olivera  , Víctor Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, de conformidad con las facultades constitucionales y legales que
le son exclusivas, y en razón de la necesidad de recuperar los espectáculos deportivos para las
familias chilenas, a la vez de perseguir y sancionar con todo el rigor de la ley a las bandas de
crimen organizado que se ocultan tras la fachada de barras bravas de fútbol chileno, se instruya a
los ministros del Interior, de Seguridad Pública y del Deporte para desarrollar las acciones en
materia de seguridad y control de barras bravas de crimen organizado y adoptar las medidas que
se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR REDUCCIÓN DEL LÍMITE DE SOBRECONSUMO
APLICADO POR LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS POR EL
RIESGO DE QUE ESTA MEDIDA AFECTE GRAVEMENTE A LOS USUARIOS Y A
LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES DE NUESTRO PAÍS (Solicitud de acuerdo
Nº51)
El señor CASTRO (Presidente).-
Entrando en tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de acuerdo Nº51.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de acuerdo N°51, firmada por los diputados señores Víctor Pino , Erika
Olivera , Joanna Pérez  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por la reducción del límite de sobreconsumo y el consiguiente
aumento tarifario aplicado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, advirtiendo el riesgo de
que esta medida afecte gravemente a los usuarios y, en especial, a las familias más vulnerables
de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 57 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Eventual adquisición de la Clínica Puerto Varas por parte de la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), detallando especialmente los antecedentes disponibles al
respecto, así como la pertinencia legal de tal operación, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (95015 de 11/03/2025). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Programa Recambio de Calefactores, destinado a reducir las
emisiones  de  contaminantes  generadas  por  la  combustión  residencial  a  leña,  detallando
especialmente el número de beneficiados del año 2022 hasta la fecha, desglosado por comunas
de la Región de La Araucanía, así como la cantidad de recursos destinados para tales efectos, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95598 de 17/03/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Programa Recambio de Calefactores y el Programa de Eficiencia
Energética e Hídrica, detallando especialmente el número de beneficiados por comunas de la
Región de La Araucanía, desde el año 2022 hasta la fecha, así como los recursos destinados para
tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95601 de
17/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 58 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Programa Recambio de Calefactores y el Programa de Eficiencia
Energética e Hídrica, detallando especialmente el número de beneficiados por comunas de la
Región de La Araucanía, desde el año 2022 hasta la fecha, así como los recursos destinados para
tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95604 de
17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Programa Recambio de Calefactores y el Programa de Eficiencia
Energética e Hídrica, detallando especialmente el número de beneficiados por comunas de la
Región de La Araucanía, desde el año 2022 hasta la fecha, así como los recursos destinados para
tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95605 de
17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Reiterados cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a la comuna de Lumaco, cuya responsabilidad correspondería a la empresa Frontel ,
refiriéndose especialmente al eventual incumplimiento de los contratos de la concesión eléctrica
durante el último año de calendario, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95667
de 17/03/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Reiterados cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a la comuna de Lumaco, cuya responsabilidad correspondería a la empresa Frontel ,
detallando especialmente las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95668 de 17/03/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Saffirio, don Jorge  . Eventuales falencias que
presentaría  el  sistema  de  inhibidores  de  señales  en  los  recintos  penitenciarios  del  país,
considerando en particular el caso de la exPenitenciaría, Santiago 1 y el Penal de Alta Seguridad,
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 59 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
refiriéndose especialmente a las bases de la licitación correspondiente, así como a los recintos en
que dicho sistema ha sido implementado hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (96192 de 20/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Entrada en vigencia de la circular N° 3.846, de fecha 23 de
diciembre de 2024, que imparte instrucciones sobre imputación de gastos de los organismos
administradores de la ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se han
implementado para hacer cumplir a los organismos administradores del seguro correspondiente,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98782 de 14/04/2025).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de habilitar espacios para estacionamientos dentro del
perímetro cercano al Hospital de Angol Doctor Mauricio Heyermann . Asimismo, indique la
factibilidad de que, dentro de estos, existan espacios para personas con discapacidad, movilidad
reducida o adultos mayores. (111850 de 08/07/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Cantidad actual de estacionamiento para pacientes y si existen
propuestas para aumentar dicha capacidad. En caso afirmativo, detallar los plazos estimados para
su ejecución. Asimismo, indique la cantidad de estacionamientos destinados a funcionarios y
funcionarias del recinto hospitalario, así como la posibilidad de disponer de ciertos cupos para
personas con movilidad reducida, discapacidad o adultos mayores. (111851 de 08/07/2025). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 60 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Saffirio, don Jorge . Criterios técnicos que justifican el alza en el pago de contribuciones
en la Región de La Araucanía y la factibilidad de establecer un plan de emergencia que busque
congelar o disminuir dicha alza. Asimismo, remita un informe detallando las alzas que han tenido
las contribuciones en dicha región desde el año 2022 hasta la fecha, con sus razones y
correspondencia con los niveles socioeconómicos de los habitantes de La Araucanía. (114238 de
22/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Criterios técnicos que justifican el alza en el pago de contribuciones
en la Región de La Araucanía y la factibilidad de establecer un plan de emergencia que busque
congelar o disminuir dicha alza. Asimismo, remita un informe detallando las alzas que han tenido
las contribuciones en dicha región desde el año 2022 hasta la fecha, con sus razones y
correspondencia con los niveles socioeconómicos de los habitantes de La Araucanía. (114239 de
22/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Forma en que debería interpretarse la "Ley de Compras Públicas",
respecto a los casos en que exista vínculos familiares, sin injerencia ni participación en decisiones
de contratación, refiriéndose especialmente a las directrices o criterios oficiales en dicha materia,
con particular enfoque en las comunas que tienen menor población, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114871 de 01/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Saffirio, don Jorge . Forma en que debería interpretarse la "Ley de Compras Públicas",
respecto a los casos en que exista vínculos familiares, sin injerencia ni participación en decisiones
de contratación, refiriéndose especialmente a las directrices o criterios oficiales en dicha materia,
con particular enfoque en las comunas que tienen menor población, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114872 de 01/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 61 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge  . Posibilidad y factibilidad de reducción en las rentas y condiciones
comerciales asignadas a la solicitud para ejecutar el proyecto Prolongación de calle Santa Cruz, en
la comuna de Traiguén, por las consideraciones que expone. (116785 de 02/09/2025). A
Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad y factibilidad de reducción en las rentas y condiciones
comerciales asignadas a la solicitud para ejecutar el proyecto prolongación de calle Santa Cruz, en
la comuna de Traiguén, por las consideraciones que expone. (116784 de 02/09/2025). A Empresa
de los Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Estado en que se encuentra la presentación efectuada por el
Comité de Vivienda Prais La Lancha de Angol 1° Etapa, representado por su presidenta, señora
Evelyn Jacqueline Oñate France , ingresada a través de la Presidencia de la República y derivada al
ministerio que dirige, bajo el memorándum INPR2025-20116, asociada al código de caso CAS-
8378141-V6L4Z8, en los términos que plantea. (119793 de 26/09/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Millonaria deuda que mantendría el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo con empresas constructoras a cargo de viviendas sociales, con particular enfoque en la
Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente al presupuesto ejecutado hasta la fecha, así
como a la cantidad de proyectos que se encuentran en tramitación de licitación, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119964 de 29/09/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 62 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Saffirio, don Jorge . Millonaria deuda que mantendría el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo con empresas constructoras a cargo de viviendas sociales, con particular enfoque en la
Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente al presupuesto ejecutado hasta la fecha, así
como a la cantidad de proyectos que se encuentran en tramitación de licitación, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119965 de 29/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Saffirio, don Jorge . Millonaria deuda que mantendría el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo con empresas constructoras a cargo de viviendas sociales, con particular enfoque en la
Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente al presupuesto ejecutado hasta la fecha, así
como a la cantidad de proyectos que se encuentran en tramitación de licitación, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119967 de 29/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Cierre de la sucursal de Correos Chile en la comuna de Traiguén,
perteneciente a la Región de La Araucanía, verificado el 30 de septiembre del presente año,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120686 de 01/10/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Saffirio, don Jorge . Cierre de la sucursal de Correos Chile en la comuna de Traiguén,
perteneciente a la Región de La Araucanía, verificado el 30 de septiembre del presente año,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120687 de 01/10/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diputado Saffirio, don Jorge . Cierre de la sucursal de Correos Chile en la comuna de Traiguén,
perteneciente a la Región de La Araucanía, verificado el 30 de septiembre del presente año,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120688 de 01/10/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 63 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado actual de tramitación y los avances del anteproyecto de
norma de emisión para artefactos que combustionen leña y pellet, elaborado a partir de la revisión
del decreto supremo N° 39, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente. Asimismo, indique si
existen plazos definidos para su dictación e implementación, detallando si se han efectuado
procesos  de  consulta  y  diálogo  con  las  comunidades  más  directamente  afectadas,  como
asociaciones  gremiales,  consumidores  y  autoridades  regionales,  a  fin  de  recoger  sus
observaciones y reparos. Finalmente, precise cuáles son los mecanismos contemplados para la
ejecución práctica del anteproyecto, especialmente en lo relativo a fiscalización, costos para los
consumidores, e incentivos para el uso de leña certificada y de biocombustibles sostenibles.
(120768 de 02/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Saffirio, don Jorge . Estado actual de tramitación y los avances del anteproyecto de
norma de emisión para artefactos que combustionen leña y pellet, elaborado a partir de la revisión
del decreto supremo N° 39, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente. Asimismo, indique si
existen plazos definidos para su dictación e implementación, detallando si se han efectuado
procesos  de  consulta  y  diálogo  con  las  comunidades  más  directamente  afectadas,  como
asociaciones  gremiales,  consumidores  y  autoridades  regionales,  a  fin  de  recoger  sus
observaciones y reparos. Finalmente, precise cuáles son los mecanismos contemplados para la
ejecución práctica del anteproyecto, especialmente en lo relativo a fiscalización, costos para los
consumidores, e incentivos para el uso de leña certificada y de biocombustibles sostenibles.
(120769 de 02/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Saffirio,  don  Jorge  .  Anteproyecto  de  norma  de  emisión  para  artefactos  que
combustionen leña y pellet, elaborado a partir de la revisión del decreto supremo N° 39, de 2011,
del Ministerio del Medio Ambiente, remitiendo los antecedentes que requiere. (120762 de
02/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado  Saffirio,  don  Jorge  .  Anteproyecto  de  norma  de  emisión  para  artefactos  que
combustionen leña y pellet, elaborado a partir de la revisión del decreto supremo N° 39, de 2011,
del Ministerio del Medio Ambiente, remitiendo los antecedentes que requiere. (120763 de
02/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 64 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Saffirio, don Jorge. Error detectado por la Comisión Nacional de Energía (CNE), en cuanto
al proceso de aplicación de las tarifas eléctricas, que habría generado un cobro superior al que
correspondía, derivando en una baja en las cuentas de la luz en los próximos meses, señalando
especialmente las medidas concretas que se han adoptado o se adoptarán, a fin de enfrentar este
tipo de situaciones y evitar que errores de cálculo o de aplicación tarifaria vuelvan a ocurrir, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122571 de 15/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Saffirio, don Jorge. Error detectado por la Comisión Nacional de Energía (CNE), en cuanto
al proceso de aplicación de las tarifas eléctricas que habría generado un cobro superior al que
correspondía, derivando en una baja en las cuentas de la luz en los próximos meses, señalando
especialmente las medidas concretas que se han adoptado o se adoptarán, a fin de enfrentar este
tipo de situaciones y evitar que errores de cálculo o de aplicación tarifaria vuelvan a ocurrir, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122572 de 15/10/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Saffirio, don Jorge. Estado actual de los compromisos asumidos relativos a trabajos de
mejoramiento y mantención de los caminos Agua Tendida y Camino a Los Tilos, en la comuna de
Purén, señalando las fechas para su ejecución o término, según corresponda. Asimismo, refiérase
a las licitaciones relacionadas con ambos proyectos, las bases de dicha licitación, su fecha de
adjudicación, cuáles se encuentran en curso -si las hubiesey, en caso contrario, aquellas que han
finalizado. Finalmente, indique los motivos que han significado demoras en el cumplimiento del
compromiso de los trabajos mencionados. (122859 de 21/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Saffirio, don Jorge. Estado actual de los compromisos asumidos relativos a trabajos de
mejoramiento y mantención de los caminos Agua Tendida y Camino a Los Tilos, en la comuna de
Purén, señalando las fechas para su ejecución o término, según corresponda. Asimismo, refiérase
a las licitaciones relacionadas con ambos proyectos, las bases de dicha licitación, su fecha de
adjudicación, cuáles se encuentran en curso -si las hubiesey, en caso contrario, aquellas que han
finalizado. Finalmente, indique los motivos que han significado demoras en el cumplimiento del
compromiso de los trabajos mencionados. (122860 de 21/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 65 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Saffirio, don Jorge . Posibilidad de emitir un pronunciamiento formal respecto a la
situación actual y alcances del “Proyecto Definitivo de la Norma Primaria de Calidad del Aire para
Material  Particulado  Fino  MP2,5”,  aprobado  mediante  resolución  exenta  N°  07294/2025  y
actualmente en proceso de revisión ante el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático. (124446 de 10/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 66 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 2.695, DE 1979, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ Y PARA LA CONSTITUCIÓN DEL
DOMINIO SOBRE ELLA, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL MONTO DEL
AVALÚO FISCAL QUE PERMITE ACCEDER A LA REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES URBANOS. BOLETÍN N° 16270-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 12 de marzo del año en
curso con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún, Marcia Raphael Mora y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, concurrieron las diputadas Yovana Ahumada Palma y Daniela Cicardini Milla.
El diputado Saffirio valoró esta propuesta toda vez que permitiría a diversas familias de las zonas
urbanas acceder al proceso de regularización de sus terrenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 67 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Saffirio consultó qué ocurriría si, durante la ejecución de un proyecto, uno de los
investigadores cae en el Registro de Deudores de Alimentos.
En respuesta, la señora Mortera indicó que, en tal caso, si el proyecto ya fue adjudicado y está en
ejecución, se aplicará el artículo 35, inciso cuarto. Esto implica que se deberá retener hasta el 50%
de las transferencias correspondientes, aunque la ejecución del proyecto deberá continuar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Saffirio expresó su molestia hacia el Ejecutivo, señalando: “Qué manera de complicar
las cosas cuando tenemos a la vista un mal proyecto de ley”.
Agregó que, considerando que el universo de personas alcanzadas por la hipótesis descrita en el
artículo 35 bis es de solo seis, seguir tramitando este mensaje es una pérdida de tiempo,
especialmente cuando deben abordar un tema tan relevante como la crisis del sistema de
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 68 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de la niñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
El diputado Saffirio, en línea con lo señalado por otros parlamentarios, cuestionó si el Estado
cuenta con las condiciones institucionales, recursos humanos y financieros necesarios para
implementar adecuadamente un proyecto de esta envergadura. Señaló que, si bien comparte las
propuestas orientadas a reducir plazos, absorber la adoptabilidad en la causa de protección y
priorizar  el  enfoque  de  derechos,  resulta  fundamental  asegurar  que  los  tribunales  estén
preparados para sostener dichos cambios en la práctica.
Finalmente, la diputada Muñoz complementó sus palabras anteriores, coincidiendo con el diputado
Saffirio respecto a la preocupación sobre la sobresaturación de los tribunales de familia. Reiteró la
necesidad de considerar esa realidad institucional al momento de implementar las nuevas
exigencias contenidas en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 69 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes y de la jefa de
bancada del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes por la cual informan que el diputado
señor Saffirio reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sáez , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno referidos a las
medidas adoptadas para prevenir el constante robo de cables de cobre y su impacto en la calidad
de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad de personas e inmuebles y en la
estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre las regiones de Antofagasta y La
Araucanía (CEI 72).
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 70 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 71 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°3-A, formulada por los y las diputadas señoras Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto , Daniel Manouchehri , Joanna Pérez, Victor Pino y Jorge Saffirio, del siguiente
tenor:
Para agregar un artículo 12F, nuevo al DFL 3 de 2019 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores:
“Artículo 12F.- Los proveedores que comercialicen vehículos motorizados usados deberán informar
la antigüedad, kilometraje, precio y otras circunstancias relevantes del respectivo vehículo.
El vehículo deberá ajustarse a la descripción proporcionada por el proveedor, ya sea en
documentos, publicidad, comunicaciones verbales o cualquier información suministrada antes de
la compraventa.
En estos casos serán aplicables las obligaciones derivadas del derecho de opción que se establece
en los artículos 19 y 20, y no regirá lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 14 de esta ley.”
Puesto en votación la indicación N°3-A, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo
del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 72 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
1.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez ; y los diputados Miguel Ángel Calisto  y Jorge
Saffirio “Artículo 13.- Ordenanza Local de Ferias Libres. Cada municipio deberá contar con una
Ordenanza Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta de
productos alimenticios de origen animal o vegetal, de conformidad a los criterios mencionados en
el literal a) del artículo 3, el funcionamiento, organización y administración de las ferias libres de
dicha comuna. Además, esta Ordenanza, deberá contener los criterios para la asignación de
permisos de uso en ferias libres, su vigencia mínima, las causales de revocación, los rubros de
feria permitidos, los estándares mínimos para el espacio de servicio y las sanciones por
incumplimiento de sus disposiciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 73 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Quinto
Dentro del plazo máximo de dieciocho meses desde la publicación de la presente ley, y sólo una
vez que el municipio haya dictado su respectiva Ordenanza Local de Ferias Libres conforme al
artículo cuarto transitorio, la autoridad municipal deberá emitir un decreto de reconocimiento para
cada feria libre que hubiese sido creada y autorizada antes de la entrada en vigencia de la
presente ley. El decreto deberá incluir una nómina de permisos y patentes que hayan sido
otorgados en cada feria reconocida y los rubros de feria libre autorizados para cada uno de ellos.
Deberán ser reconocidas las ferias libres que cuenten con al menos un cincuenta por ciento de sus
permisos o patentes asignados a rubros clasificados como alimenticios, en relación con el total de
permisos o patentes en cada feria libre. En estas ferias, los nuevos permisos solo podrán ser
asignados a rubros clasificados como alimenticios, hasta el cumplimiento de los porcentajes
requeridos en el literal a) del artículo 3 de la presente ley.
Una vez emitido el decreto, el secretario municipal convocará a la primera asamblea de la feria
libre, en un plazo no superior a treinta días hábiles. En dicha sesión, se deberá discutir y aprobar el
reglamento interno de la feria libre y escoger al respectivo Comité de Representación.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad (10-0- 0); conjuntamente con una indicación
de la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores Calisto, Oyarzo y Saffirio, que
intercala el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, las ferias que, funcionando permanentemente, no cumplan con el porcentaje mínimo
establecido en el inciso anterior, podrán solicitar su reconocimiento como feria libre ante la
autoridad municipal. La solicitud deberá estar suscrita por, al menos, el 50% de los feriantes
autorizados para trabajar en la feria. El municipio evaluará la solicitud y emitirá un decreto
fundado para otorgar el reconocimiento.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna) y Sagardía; y los
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 74 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Becker, Berger, Celedón, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
4.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez ; y los diputados Miguel Ángel Calisto  y Jorge
Saffirio, para incorporar en el inciso tercero, entre la frase “deberá ser sometida por la autoridad
municipal” y la frase “a la aprobación del Concejo”, la frase “, previa consulta a las asociaciones
de ferias libres,”.
5.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge
Saffirio, para incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, esta Ordenanza deberá ser revisada y actualizada, en conjunto con las organizaciones
representantes de las ferias libres que se desarrollen en la comuna, cada siete años.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 75 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 76 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 77 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Sexto)
Corresponde a una indicación de la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores
Calisto, Oyarzo y Saffirio, aprobada por simple mayoría (7-5-1), y cuyo tenor es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Saffirio Espinoza Página 78 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo sexto.- En caso de ferias libres que desarrollen sus actividades en bienes fiscales o
municipales mediante comodato, cesión u otro título, y que deben cesar su funcionamiento por
término del contrato respectivo u otro hecho no imputable a sus locatarios, la municipalidad
respectiva deberá constituirlos como feria libre de forma prioritaria, a través del mecanismo
establecido en el título II, no siéndoles aplicable a estos locatarios lo establecido en el artículo 22
de esta ley.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez, Fuenzalida, Meza y Oyarzo. En contra lo hicieron las diputadas señoras Musante,
Sagardía y Tello, y los diputados señores Mellado (Cosme) y Ramírez (Matías). Se abstuvo la
diputada señora Astudillo.
Respecto a esta indicación, el ministro Nicolás Grau señaló que no comparten la propuesta
plasmada en ella. A su juicio, la indicación distorsiona el espíritu de la ley y abre una vía
excepcional para acceder a espacios públicos sin fundamentos claros.
La diputada Pérez (Joanna)  planteó que, en caso de que un municipio decide intervenir una calle
por razones de obras o de otro tipo, no puede dejar a los locatarios sin trabajo de un día para otro,
pues la causa del cese de funcionamiento no es atribuible a estos, sino al propio municipio. Por lo
tanto, es lógico que la municipalidad les tenga que ofrecer una solución, ya que de lo contrario se
les dejaría en una situación de mayor vulnerabilidad.
El ministro Nicolás Grau insistió en que a través de la indicación se crea un procedimiento distinto
para un caso particular.