LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Durán Espinoza
Fecha: 2026-03-27 16:52
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53687/1/4567_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  4 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Incidentes  61 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  61 .......................................................................................................................... 
Homenajes  105 ............................................................................................................................... 
Homenaje  105 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  110 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  117 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señora Presidenta, muchas veces en esta Sala se ha discutido y se ha hablado del adulto mayor.
Se dio una gran discusión respecto de aumentar el sueldo mínimo, así como respecto de la
dignidad del adulto mayor.
Al respecto, me pregunto si acaso con 104.000 pesos una persona puede vivir en este país,
cuando gran parte de esos 104.000 pesos van a dar a transporte, a medicamentos y a una serie
de gastos.
Les pido a los diputados, independientemente del color político, que de una vez por todas pidamos
a través de este proyecto de acuerdo al Presidente de la República, tramitar de una vez por todas
el aumentar la pensión solidaria básica, haciéndola equivalente al sueldo mínimo. Tal vez
progresivamente, pero que quede palpado de una vez por todas que con esa pensión los adultos
mayores no pueden vivir.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Berger, Bianchi, Durán, don Jorge;
Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para sancionar a los prestadores de servicios de transporte
aéreo de pasajeros, en caso de cometer las infracciones que indica, o
incurrir en conductas o prácticas que perjudiquen patrimonialmente al
consumidor. Boletín N°11764-03
Considerando
En Chile el uso del transporte aéreo ha tenido un alza significativa. En 2017, según el Ministerio de
Transporte el tráfico aéreo en vuelos internacionales tuvo un alza de un 15,8%. totalizando el
2017, 10.718.464 pasajeros que eligieron como principales destinos Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador y Estados Unidos.
Durante febrero de este año fueron transportados un total de 2.237.696 pasajeros, de los cuales
1.236.588 fueron con destino nacional y 1.001.108 con destino u origen internacional.
Sólo en lo que va del año 2018, 4.620.983 personas han utilizado el transporte aéreo, lo que
representa un crecimiento de un 16,3% en relación a igual período del año anterior. [1]
En el caso de los vuelos nacionales el 2017 viajaron 11.597.628 de usuarios lo que significó un
aumento del 7%, respecto del año anterior. Éstos prefirieron las ciudades de Iquique, Antofagasta,
Calama, Concepción y Puerto Montt.
Este aumento sostenido en el tiempo de usuarios de transporte aéreo no se condice con la política
de parte de las aerolíneas que transportan pasajeros nacionales, lowcost u otras que enfocan la
solución de las problemáticas que afectan a los pasajeros y suceden con frecuencia como alzas
injustificadas de los pasajes, sobreventa de asientos, cambios de itinerarios, destrucción de
equipaje, entre otros, a respuestas propias que no pasan más allá de cambios o restitución de
bienes hasta cierto número de UF.
Ejemplo de aquello es la Aerolínea de lowcost que viaja entre Concepción y Calama o entre
Santiago y Antofagasta (entre otros itinerarios), que tiene en su página web de preguntas
frecuentes una pregunta referente específicamente al pasaje aéreo y la solución que destinan:
“Si JetSMART cambia o cancela mi vuelo y soy reubicado en el próximo vuelo, ¿Qué pasa con mis
opcionales?
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Todos tus opcionales se mantienen para el próximo vuelo sin costo adicional. En caso de que no
podamos asegurar alguno de tus opcionales, podrás cambiarlo por el opcional más similar sin
costo adicional.” [2]
Las líneas aéreas de transporte nacional tienen similares protocolos de solución. En el ejemplo
anterior la solución es arbitraria y sin cuestionamiento. Debe ser aceptada por el consumidor pues
no existe otro reparo.
Si bien existe la DGA como ente fiscalizador, en la actualidad la Dirección General de Aeronáutica
Civil, en virtud de la ley 16.752, que fija la organización y funciones de esta, limita sus funciones
sancionatorias solo a temas relacionados a materias de seguridad. [3]
La implementación de este nuevo sistema de ventas (bajo costo) ha influido de igual forma en la
entrega de servicios por partes de las aerolíneas. Esto ha generado problemáticas que han sido de
público conocimiento. Las cifras entregadas por el Servicio Nacional del Consumidor dan cuenta de
un aumento de los reclamos en contra de las aerolíneas. Solo entre Enero y Febrero del presente
año estos aumentaron en más de un 100% en relación al mismo periodo durante el año anterior.
Es decir que de 1.401 reclamos recibidos durante el periodo Enero- Febrero del 2017, se aumentó
a 2.902 reclamos el mismo periodo de este año.
En la práctica no existe solución alguna que pueda exigir el pasajero pues se deja en manos de las
propias aerolíneas la solución de los problemas ocasionados por la sobreventa de pasajes aéreos.
A esto podíamos sumar, destruición o pérdida de equipaje o atrasos en vuelos previamente
coordinados. Las soluciones de las empresas aeronáuticas de transporte nacional de pasajeros a
estos hechos negligentes que ocasionan perjuicio al consumidor, se ven limitadas a cambios
similares (mismas condiciones) o pequeñas indemnizaciones en el caso de pérdida o destrucción
de equipaje, por ejemplo. Por consiguiente a pesar de que existe solución se siguen vulnerando los
derechos del consumidor.
Así y todo, estas disposiciones que son administradas por las propias aerolíneas son medidas
superficiales por lo tanto se mantienen en el tiempo. Este protocolo es beneficioso de alguna
manera para las líneas aéreas que operan en nuestro territorio y transportan y conectan pasajeros
con ciudades y comunas donde muchas veces más que un privilegio es una necesidad contar con
estos vuelos.
Por ello se hace necesario incluir en la ley del consumidor sanciones que permitan coartar el
abuso, imparcialidad y arbitrariedad que tienen las líneas aéreas de transporte nacional y que esto
se vea reflejado en beneficios para los consumidores.
Proyecto de ley
1) Elimínese del inciso 2° del artículo 23 de la ley N° 19.946 la frase: “con excepción del
transporte aéreo.”.
2) Agréguese al artículo 23 de la ley 19.946 el siguiente inciso 3°: “Con todo, tratándose de
servicios de transporte aéreo nacional de pasajeros la sanción no podrá ser inferior a trescientas ni
superior a quinientas unidades tributarias mensuales, cuando hubieren alzas injustificadas en el
precio de los pasajes; sobreventa de asientos; cambios de itinerarios, siempre que no exista fuerza
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
mayor o caso fortuito; pérdida de equipaje; destrucción del mismo; y, en general, cuando el
proveedor del servicio que trata este inciso incurriere en cualquier otra conducta que perjudicare
patrimonialmente al consumidor.”
Diputadas señoras Hernando y Álvarez, doña Jenny , y de los diputados señores Berger, Bianchi,
Durán, don Jorge; Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar
[1] https://jetsmart.com/cl/es/PreguntasFrecuentes/atrasos-y-cancelaciones-de-vuelo/
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28653
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
  
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
  
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Desbordes, Durán,
don Jorge, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Flores, doña
Camila, que Modifica el Código Penal y la ley N° 20.084, que Establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, en materia de medidas cautelares, prescripción, ejecución de
sanciones y de penas aplicables a quienes cometan delitos con menores de
edad. Boletín N°11854-07
A más de diez años desde la entrada en vigencia de la Ley N°20.084 que establece el sistema de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
responsabilidad penal adolescente, se han promovido diversas iniciativas de modificaciones
legales, tanto del Congreso como del Ejecutivo, encontrándose actualmente en tramitación el
proyecto iniciado por Mensaje Presidencial Nº 16-365, de 4 de abril de 2017, contenido en el
Boletín N°11.174-07, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce
modificaciones a la Ley N° 20.084 y a otras normas que indica, entre ellas, el Código Orgánico de
Tribunales y la Ley Orgánica del Ministerio Público.
Si bien el proyecto presentado por el Ejecutivo se hace cargo de varias de las dificultades que
enfrenta actualmente el sistema, lo cierto es que las propuestas contenidas no abordan todos los
obstáculos existentes a la hora de perseguir penalmente a los adolescentes y que en definitiva
tornan ineficaz el sistema, sobretodo, considerando el importante aumento de las detenciones de
adolescentes [1] y del promedio de delitos cometidos por los mismos, no obstante la baja
progresiva en el número de ingresos de adolescentes al sistema penal, según las estadísticas del
Ministerio Público.
Las dificultades detectadas por los diversos operadores del sistema son las siguientes:
a) Inasistencia reiterada de adolescentes a las audiencias en que se le requiere para su realización
(audiencias de juicio, audiencia de aprobación del plan de intervención individual, audiencia de
quebrantamiento) y la improcedencia de la internación provisoria para asegurar la comparecencia
y de la apelación verbal, en algunas regiones del país, de conformidad con lo previsto en el
artículo 149 del Código Procesal Penal.
b) Improcedencia del plazo de suspensión de la acción penal tratándose de adolescentes
imputados por delitos sexuales cometidos contra niños y niñas.
c) En materia de ejecución de sanciones, se necesita establecer criterios objetivos para hacer
procedente la sustitución, ampliar la procedencia del recurso de apelación y regular los efectos del
quebrantamiento de la sanción de internación en régimen cerrado.
d) Finalmente, se requiere explicitar la procedencia de la incorporación de material genético de los
adolescentes condenados en los registros de ADN, de conformidad con lo dispuesto en la ley N°
19970, considerando que se trata de una herramienta útil en materia de investigación de
crímenes.
 
Considerando lo anterior, se proponen las siguientes modificaciones legales:
1. Medidas cautelares
1.1. Procedencia de la internación provisoria y detención en la hipótesis del artículo 33 del Código
Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La experiencia en la implementación del sistema de justicia, en esta materia, muestra que se
producen numerosas citaciones a los adolescentes sin resultado positivo, con los consecutivos
agendamientos de nuevo día y hora para la realización de las audiencias. Unido a lo anterior, y
más grave aún, es que, en aquellos casos en que se despacha orden de detención, cuando el
adolescente es detenido y llevado a la presencia del juez de garantía, éstos estiman improcedente
la internación provisoria, citándose nuevamente al adolescente a la audiencia respectiva, a la que
eventualmente no concurrirá.
Además, otro problema que se produce es que los adolescentes tampoco comparecen a la citación
del delegado del centro de cumplimiento para la elaboración del plan de intervención individual,
tornando inaplicable la sanción impuesta.
Lo anterior ocurre de ese modo pues el artículo 32 de la ley N° 20.084 establece que la internación
provisoria en un centro cerrado sólo será procedente tratándose de la imputación de las conductas
que, de ser cometidas por una persona mayor de dieciocho años, constituirían crímenes; debiendo
aplicarse, entonces, cuando los objetivos señalados en el inciso primero del artículo 155 del
Código Procesal Penal no pudieren ser alcanzados mediante la aplicación de alguna de las demás
medidas cautelares personales.
La norma referida no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que hacen
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que se requiere, pues
en principio se restringe su procedencia en atención a la penalidad del delito imputado (crímenes).
Si bien esta interpretación deja fuera del alcance de la internación provisoria simples delitos
relevantes como el delito de robo a cajero automático y casos de adolescentes reincidentes en
simples delitos, el principal problema con la restricción de esta cautelar dice relación con la
proporcionalidad de la medida y con la necesidad de contar con el adolescente durante el proceso
y de que éste obtenga una respuesta oportuna del sistema penal, sin perjuicio de requerirse
además, para asegurar la comparecencia a la audiencia de quebrantamiento, especialmente
frente al incumplimiento de la condena original impuesta con motivo de la comisión de un crimen.
Esta dificultad tiene lugar ante la inasistencia reiterada de adolescentes a las audiencias en que se
le requiere para la realización de la misma, principalmente tratándose del juicio simplificado, de la
aprobación del plan de intervención individual y de las audiencias de quebrantamiento.
Resulta  necesario  modificar  nuestra  legislación,  de  modo  de  establecer  expresamente  la
procedencia de la detención e internación provisoria en el supuesto del artículo 33 del Código
Procesal Penal, cuando el adolescente citado para llevar a cabo una actuación judicial, no
comparezca  injustificadamente;  principalmente  tratándose  del  juicio  oral  y  simplificado,  de
audiencia de aprobación del plan de intervención individual y las audiencias de quebrantamiento.
Asimismo, a través de este proyecto, pretendemos que se establezca la procedencia de la
detención respecto del adolescente que no se presenta a la citación del delegado del centro de
cumplimiento para la elaboración del plan de intervención individual.
1.2. Procedencia de la apelación verbal en las hipótesis del artículo 149 del Código Procesal Penal
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Asimismo, el análisis de las sentencias dictadas por los tribunales superiores en el sistema de
justicia penal de adolescentes, conduce a concluir que resulta necesario, también, incorporar
expresamente en la Ley N°20.084 la posibilidad de apelación verbal por parte del Fiscal, en los
casos especiales que establece el Código Procesal Penal.
Existen pronunciamientos contradictorios por parte de las diversas Cortes de Apelaciones sobre la
procedencia de la apelación verbal. El problema que se produce consiste en que al declararse
inadmisible la apelación verbal por parte de los jueces de garantía, pese a tratarse de delitos
contenidos en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, los adolescentes
quedan en libertad con el consecuente peligro de fuga.
Finalmente, cabe tener presente que el artículo 149 se refiere a aquellos delitos establecidos en
los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, en las leyes
N°17.798 y N°20.000 y de los delitos de castración, mutilaciones y lesiones contra miembros de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus
funciones y que el referido artículo 149 dispone que “el imputado que hubiere sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido o encontrándose sujeto a internación provisoria en
los casos en que ésta última se revise o se deniegue o se encontrare en prisión preventiva no
podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare,
sustituyere o revocare la prisión preventiva”.
2. Procedencia del artículo 369 quáter del Código Penal.
Existe jurisprudencia contradictoria en lo que se refiere a la aplicación del plazo de suspensión de
la prescripción de la acción penal en los casos de delitos sexuales en los cuáles las víctimas son
menores de edad (previsto en el artículo 369 quáter del Código Penal) y los plazos de prescripción
que se establecen para los casos de adolescentes imputados (previstos en el artículo 5 de la ley
N°20.084).
En cuanto a la prescripción de la acción penal, tratándose de imputados adolescentes, estimamos
que, en los casos de delitos contenidos en los párrafos 5° y 6° del Título VII del Libro II del Código
Penal, que hayan afectado a víctimas menores de edad, el cómputo del plazo de prescripción debe
iniciarse a partir del momento en que la víctima cumpla los 18 años de edad, por cuanto se trata
de una regulación específica, en materia de delitos sexuales, que tiene por objeto proteger a los
niños víctimas de estos delitos evitando la impunidad. [2]
Sin embargo, las decisiones jurisprudenciales en uno y otro sentido encuentran su fundamento en
la existencia de un estatuto de protección respecto al mismo núcleo de sujetos, esto es, personas
menores de edad en distintos roles.
El principio de igualdad ante la ley impone la necesidad de uniformar el tratamiento que debe
darse a los casos en que resultan aplicables tanto el artículo 5 de la ley N° 20.084 como el artículo
369 quáter del Código Penal.
En consecuencia, se requiere una norma que permita resolver el conflicto, extendiendo la
suspensión del plazo de prescripción previsto en el artículo 369 quáter a los adolescentes
imputados por graves delitos sexuales cometidos contra menores de edad, de manera expresa,
para evitar dobles interpretaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
3. Ejecución de sanciones:
Resulta necesario, asimismo, incorporar requisitos objetivos para sustituir la sanción, regular los
efectos del quebrantamiento de la internación en régimen cerrado y ampliar el sistema recursivo.
Si bien las finalidades de responsabilización e intervención socioeducativa, amplia y orientada a la
plena integración social consagradas en el artículo 20 de la Ley Nº20.084, radican en las sanciones
y en su sistema de ejecución, es precisamente en este último donde se advierten importantes
dificultades.
 
Una de las deficiencias sustanciales dice relación con la ausencia de criterios objetivos en la
sustitución de sanciones. En esta materia, los artículos 52, 53 y 54 de la Ley Nº 20.084 carecen de
parámetros que permitan determinar la procedencia de estos institutos procesales, lo que ha dado
lugar a una excesiva discrecionalidad de los tribunales al resolver exclusivamente sobre la base de
informes de avance de cumplimiento, generando un tratamiento desigual para los condenados
adolescentes.
A mayor abundamiento, una de las preocupaciones que genera la ley en este aspecto, dice
relación con la sustitución de sanciones privativas de libertad en los delitos de mayor gravedad,
que implica muchas veces cumplir estas sanciones en el medio libre, existiendo un sentimiento
por parte de las víctimas de insatisfacción. Así, para sustituir la condena resulta imperiosa una
regla que, al menos, establezca un plazo mínimo de cumplimiento de la sanción impuesta para dar
lugar a su sustitución, pues actualmente puede ser modificada al mes, e incluso a los pocos días
de encontrarse ejecutoriada, lo que atenta contra la finalidad de estas sanciones (artículo 20
LRPA), con el consecuente impacto, tratándose de delitos graves.
Además, se ha reportado la realización de audiencias sucesivas de sustitución, sin que medie un
plazo razonable entre una audiencia y otra que haga posibles eventuales avances en el
cumplimiento de la respectiva sanción.
Por su parte, no existe una regla de quebrantamiento para la sanción de internación en régimen
cerrado, supliéndose este vacío legal con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras que han condonado
el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen cerrado, sin
fundamento legal alguno.
Un último aspecto a relevar en el sistema actual es que la LRPA sólo contempla el recurso de
apelación para la sustitución y remisión de condena, dejando desprovisto de revisión las
decisiones judiciales que se adoptan sobre el quebrantamiento de condena, lo que resulta
incoherente. Además, se ha discutido su procedencia respecto de la sustitución condicional de las
medidas privativas de libertad del artículo 54.
4. Explicitar la incorporación de huellas genéticas al Sistema Nacional de Registros de ADN,
tratándose de imputados y condenados adolescentes.
Actualmente, ha disminuido la incorporación de huellas genéticas al Sistema Nacional de Registros
de ADN, tratándose de imputados y condenados adolescentes, producto de los pronunciamientos
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de los Tribunales Superiores de Justicia que al conocer los respectivos recursos de amparo y
nulidades fundadas en una supuesta infracción de garantías constitucionales de igualdad ante la
ley y de respeto y protección de la vida privada y la honra de la persona y familia. Se afirma de
manera equivocada que la Ley N° 20.084 impediría la aplicación de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN, sosteniendo que ello implicaría incorporarse en un registro
por  condena,  afectando  eventualmente  la  reinserción  social  del  adolescente  condenado  y
atentando contra las reglas de Beijing.
La Ley Nº19.970 fue establecida por el legislador con la finalidad de contribuir en el desarrollo de
la investigación del delito, particularmente en lo relativo a la identificación de aquellas personas
que hubieren intervenido en su ejecución, y no como una pena, de manera que en caso alguno
puede estimarse incompatible con la reinserción social del adolescente infractor.
Además no se afecta ni la garantía de igualdad ante la ley, así como tampoco la de respeto y
protección a la vida privada.
En efecto, no existe vulneración a la igualdad ante la ley, toda vez que es una herramienta que
incluso puede demostrar la inocencia del mismo sujeto en una futura investigación.
Asimismo, el sistema contempla sanción a la infracción al deber de reserva, acarreando
responsabilidad civil y obligación de indemnizar daño moral en la ley 19.628, Ley sobre protección
de la vida privada y, en la Ley Nº 19.970 da lugar a responsabilidad penal en su Capítulo V, en los
casos de acceso, divulgación y uso indebido de la información genética.
En consecuencia, se requiere introducir una norma a la Ley N°20.084 que permita la toma de
huella genética e ingreso al registro de ADN, especialmente en delitos graves.
5. Castigar con severidad a los adultos que cometan delitos con menores de edad.
La circunstancia agravante genérica del artículo 72 del Código Penal, que sanciona con severidad
a los adultos que cometan delitos valiéndose de menores de edad para ello, presenta dificultades
de aplicación.
En primer lugar, la redacción actual del Código Penal establece que el mayor de edad debe
prevalerse del menor de edad, en circunstancias que en muchas oportunidades, cuando ya son
detenidos, tanto mayores como menores de edad integran bandas delictuales en que se dan
dinámicas de asociatividad criminal en que no es propio afirma que el mayor de 18 años “se sirva”
o “use” al adolescente de 16 o 17 años. En segundo término, la norma del artículo 72 deja sujeta
la aplicación de esta agravante a la apreciación en conciencia por el juez, sin proporcionarle
criterios en la misma ley que permitan distinguir poderosos motivos de justicia de su aplicación
arbitraria.
Lo anterior provoca que esta causal agravante tenga mínima aplicabilidad, en circunstancias que
la protección de los niños y adolescentes y razones de seguridad pública, justifican que quienes
cometan delitos en coautoría con menores de edad sufran graves sanciones.
Resulta necesario, entonces, que el Código Penal establezca circunstancias objetivas para la
aplicación de esta agravante.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En mérito de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente Proyecto de Reforma Legal:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifícase la Ley N°20.084 que establece el sistema de responsabilidad penal
adolescente, de la siguiente forma:
a) Agrégase en el artículo 5, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
"Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 369 quáter del Código Penal, que se
aplicará respecto de los imputados adolescentes”.
b) Incorpórase un nuevo artículo 26 bis en los siguientes términos:
“Artículo 26 bis.- Registro de ADN. Se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de
la Ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, respecto de los condenados
por hechos cometidos como adolescentes”.
c) Introdúcese un nuevo artículo 31 bis, en los siguientes términos:
“Artículo 31 bis.- Citaciones judiciales. Cuando fuere necesario citar a algún adolescente para
llevar a cabo una actuación ante el tribunal, se le notificará la resolución que ordenare su
comparecencia, haciéndole saber el tribunal ante el cual debiere comparecer, su domicilio, la
fecha y hora de la audiencia, la identificación del proceso de que se tratare y el motivo de su
comparecencia.
El tribunal podrá ordenar que el imputado adolescente que no compareciere injustificadamente
sea detenido o sometido a internación provisoria hasta la realización de la actuación respectiva.
La no comparecencia injustificada a la citación del delegado del centro de cumplimiento para la
elaboración del plan de intervención individual dará lugar a que se despache orden de detención
en su contra”.
d) Incorpórase un nuevo artículo 32 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 32 bis.- Apelación verbal. Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142,
361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, en las leyes N°17.798 y N°20.000 y
de los delitos de castración, mutilaciones y lesiones contra miembros de Carabineros, de la Policía
de Investigaciones y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, el imputado
adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en internación provisoria no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria.
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará
de preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de
su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
e) Agrégase un número 8 al artículo 52, del siguiente tenor:
“8.- El incumplimiento de la sanción de internación en régimen cerrado dará lugar al reingreso del
adolescente al centro de cumplimiento, por el tiempo que resta por cumplir, no pudiendo abonarse
aquél transcurrido mientras incumplió la sanción”.
f) Agrégase al inciso primero del artículo 53 a continuación de la palabra “cumplimiento” la
siguiente frase: “siempre y cuando se hubiese cumplido al menos un tercio de la sanción
impuesta”.
g) Reemplázase el inciso tercero del artículo 53 por el siguiente:
“En caso que el tribunal se pronunciare rechazando la sustitución de la sanción, ésta no podrá
discutirse nuevamente, sino hasta transcurridos tres meses desde su denegación.”
h) Elimínase la frase final del inciso primero del artículo 55 que señala: “Para ello será aplicable lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 53.”
i) Incorpórase un artículo 55 bis del siguiente tenor:
“Artículo 55 bis.- Apelación y ejecución de sanciones.- Las resoluciones que se pronuncien sobre
las solicitudes de quebrantamiento, sustitución de sanciones, sustitución condicional de sanciones
y remisión de las mismas, como todo otro asunto que se refiera a la ejecución de sanciones serán
apelables para ante la Corte de Apelaciones respectiva.”
Artículo 2°: Reemplazase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente texto:
“Artículo 72. En los casos en que tengan participación en un mismo delito individuos mayores de
dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría
correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado, a menos que existan menos de dos
años de edad de diferencia entre los primeros y los segundos mencionados.”
Diputados señores Desbordes, Durán, don Jorge , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora
Flores, doña Camila.
[1]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2018-06-13&dtB=13-06-2018%200:
00:00&PaginaId=7&bodyid=3
[2] Como ejemplo de fallos que han adoptado esta interpretación se puede citar: SCA
Concepción Rol N° 21-2016 de 22 de enero de 2016 y Rol N°357-2016 de 24 de mayo de 2016;
SCA San Miguel Rol N° 997-2014 de 14 de julio de 2014. SCA Talca Rol N° 211-2012 de 21 de
junio de 2012. Por su parte la Excma. Corte Suprema en sentencia Rol N° 14.618-2017 de 24
de abril de 2017 confirmó la SCA Punta Arenas Rol N°6-2017 de 11 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Desbordes,Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Sabat, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
rebajar la renta que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la
República” Boletín N°11869-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo a lo preceptuado en la Constitución Política de la República de Chile en cuanto a los
beneficios de los que gozan los Ex Presidentes, en relación a su renta vitalicia mensual que
actualmente asciende a la suma de $9.349.851 millones de pesos, equivalente al de un ministro
de Estado, monto sobre el cual se le debe descontar previsión, salud e impuestos y aumentar con
lo entregado por concepto de traslado y funcionamiento de las oficinas.
El hecho de recibir una pensión vitalicia, no es el problema, el problema está en que aquella renta
vitalicia esta dentro de las más alta de Latinoamérica, siendo así, nos destacamos al igual que con
las dietas de los parlamentarios por tener las brechas mas grandes entre sueldos, aumentando
cada vez más las diferencias entre ricos y pobres.
Si comparamos a Chile con los sueldos de los demás países miembros de la OCDE, y consideramos
lo que implica este salario respecto del PIB per cápita y del ingreso mínimo al interior de nuestro
país, podemos percatarnos de lo que hablamos cuando nos referimos a los excesivos y poco
proporcionales sueldos de nuestras autoridades, incluyendo a los Ex Presidentes de la República.
Actualmente a nivel Latinoamericano, nos destacamos negativamente junto con Guatemala por
ser los países mas desiguales de la OCDE en cuanto a los salarios de los Ex Presidentes, motivos
suficientes para revisar nuestro ordenamiento jurídico y hacer una revisión acaba de la normativa
vigente.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 33 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ha existido preocupación, no solo de los parlamentarios, sino que también del mismo Presidente
de la República en el sentido de actualizar proporcionadamente la dieta parlamentaria, siendo así,
parece razonable también revisar la renta vitalicia de la que gozan los Ex Presidentes,
comparándola principalmente con la de sus pares y en definitiva rebajarla a la mitad de lo que
actualmente perciben.
Idea matriz
El siguiente proyecto viene a modificar la Constitución Política de la República de Chile, en el
sentido de establecer que la remuneración de la cual gozaran los Ex Presidentes de la República
equivaldrá a la mitad de la renta establecida para los Ministros de Estado.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1.Agréguese al Artículo 30 al final del inciso tercero, reemplazando el punto final por un punto
seguido la siguiente expresión:
"tratándose de lo establecido en el articulo 62, los ex presidentes percibirán la mitad de la renta
equivalente a la remuneración establecida en dicho articulo"
Diputados señores Durán, don Jorge; Desbordes, Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don
Jorge, y Eguiguren, que “Modifica el Código Civil y el Código de
Procedimiento Civil, para suprimir el trámite de insinuación de las
donaciones” Boletín N°11878-07
Antecedentes:
1.  En  Chile,  las  donaciones  privadas  se  encuentran  sujetas  a  un  engorroso  y  obsoleto
procedimiento ante tribunales, el llamado “trámite de insinuación”.
Si una persona quiere disponer libremente de su patrimonio -como muestra de su afecto por una
persona o como compromiso con una noble causa de filantropía- se enfrenta a un sistema que
mira con desconfianza su donación. La inmensa mayoría de los chilenos desconoce la existencia
del trámite de insinuación. Esta disposición es la norma general que fija el marco regulatorio de las
donaciones privadas en Chile, que se aplica tanto a personas naturales como a personas privadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 34 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El sistema jurídico nacional se ha construido sobre la premisa de la desconfianza, razón por la cual
se han ido creando una serie de normas para casos particulares, totalizando más de 50 cuerpos
normativos que abordan el tema en áreas específicas (educación, cultura, fines sociales, etc.).[1]
2.- La lógica detrás de este sistema es reflejo del Chile del siglo XIX, muy lejana a la nueva
realidad que vivimos hoy. Cuando entró en vigencia el Código Civil, se buscó a todo evento
resguardar  el  patrimonio  de  las  personas  en  beneficio  de  los  herederos  (legitimarios),
estableciendo una serie de limitaciones tanto en materia de sucesión por causa de muerte como
en materia de donaciones entre vivos. El propio mensaje que acompaño al proyecto del Código
Civil señala expresamente este criterio: “El proyecto se ha limitado a reprimir los excesos enormes
de la liberalidad indiscreta, que si no es a la verdad, lo más de temer contra las justas esperanzas
de los legitimarios, es lo único a que puede alcanzar la ley civil, sin salir de sus límites racionales,
sin invadir el asilo de las afecciones domésticas, sin dictar providencias inquisitorias de difícil
ejecución, y después de todo ineficaces”.[2]
3. Chile ha cambiado radicalmente en las últimas décadas. Durante las últimas décadas la
sociedad civil ha ganado fuerza en diversos espacios, contribuyendo decididamente al desarrollo
nacional.  Sin  embargo,  dado  el  entramado  legislativo  existente,  las  donaciones  privadas
representan cerca de un 0,2% del PIB de Chile, lo que contrasta con países como Estados Unidos
donde donaciones filantrópicas constituyen el 2,1% del PIB.[3]
4. Las restricciones y regulaciones que dificultan las donaciones son, en definitiva, un verdadero
obstáculo para el desarrollo de una sociedad civil activa y comprometida con los grandes desafíos
que enfrenta el país, como la superación de la pobreza o la descentralización. El verdadero tema
en torno a la donación es la eliminación de las restricciones para que los ciudadanos puedan
disponer por mera liberalidad de su patrimonio.
5.- Una sociedad civil robusta, vigorosa y activa está llamada a colaborar en abordar los grandes
desafíos pendientes en Chile, sobre todo en aquellos casos en donde el Estado no puede hacerlo o
lo hace muy mal. Lo anterior hace necesario revisar nuestra legislación para crear las condiciones
para el surgimiento de una potente filantropía privada y moderna que incorpore a la sociedad civil
en resolver carencias sociales
6. La mejor garantía de la libertad es la existencia de una sociedad civil vigorosa, independiente y
activa. Ha llegado la hora de derogar la regulación que dificulta las donaciones, para que las
personas puedan donar libremente su propio patrimonio, sin restricciones arbitrarias y propias de
una visión de sociedad que desconfía de la filantropía.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el actual artículo 1401 del Código Civil, por el siguiente: “La donación entre vivos
no requerirá autorización adicional a la manifestación de voluntad del donante.
Tratándose de una donación de especies muebles o inmuebles, la donación estará sujeta a las
solemnidades que la ley prescribe en cada caso para realizar la tradición de los bienes”.
2. Deróguesen los Atículos 889 y 890 del Código de Procedimiento Civil
Diputadas señoras Cid, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 35 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Durán, don Jorge, y Eguiguren
[1] Documento “Propuestas para modernizar el sistema de donaciones destinadas al bienestar
social de Chile” Centro de Filantropía e Inversiones Sociales (CEFIS) Universidad Adolfo Ibáñez
(Santiago de Chile 2017) p. 13.
[2] Mensaje del Código Civil
[3] Revista Economía y Sociedad Filantropía 3.0. La próxima frontera Abril-Junio 2018 Nº 95 pp.
5-6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez; doña
Paulina, y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Durán,
don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum, que “Modifica la ley
N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para reconocer la labor que
cumple la mujer en la industria de la minería” Boletín N°11955-24
CONSIDERANDO
1.Las primeras grandes explotaciones en nuestro país, fueron lideradas por los Atacameños en los
valles de las cordilleras de las regiones de Tarapacá y Antofagasta. Ya por los años 1840 y 1860
Chile sería por primera vez en su historia el mayor productor de cobre en el mundo.
2.Los primeros ferrocarriles chilenos son la muestra evidente de cómo el desarrollo promovido
desde la industria de la minería iba aportando infraestructura clave para el país.[1] Así es, como la
minería ha tenido un importante rol no solo desde el punto de vista financiero si también como un
motor impulsor del desarrollo en Chile.
3.La historia de la minería, progresivamente ha ido incorporando con mayor fuerza la participación
de los distintos géneros en su desarrollo, eliminándose restricciones en función del sexo de
quienes participan en esta importante industria.
4.Desde su ingreso y con el paso de los años la participación femenina se ha ido incrementando,
según datos entregados por el Estudio de Fuerza Laboral 2017-2026, la participación de la mujer
hoy alcanza un 7,9%. Cifra que si bien no es mayor, año a año, la gran minería se preocupa por
aumentar a través de diferentes iniciativas.[2]
5.Con el tiempo, las mineras y los Gobiernos han hecho un gran trabajo para lograr integrar de
forma efectiva a las mujeres en las industria, generando programas que permitan posicionarlas de
forma equitativa entre sus pares, así por ejemplo lo ha hecho la minera Collahuasi quien ha
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 36 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
inaugurado diversos programas para aprendices mujeres, logrando que ellas puedan operar
equipos de altos tonelajes, dentro de los marcos de estrategia de genero y diversidad.
6.Finalmente, por todo lo ya descrito consideramos fundamental dejar atrás aquel reconocimiento
que se hace el 10 de agosto de cada año solo al trabajador minero, actualizando el concepto e
incorporando a "La Minería" en virtud del importante rol que cumple la mujer dentro de la industria
y en reconocimiento al esfuerzo que han puestos los y las trabajadoras, las empresas dedicadas a
la extracción de minerales y los distintos gobiernos.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones al artículo único de la ley 20.363 en
el siguiente sentido:
1. sustitúyase la expresión "Día del Minero" por el " Día de la Minería"
Diputadas señoras Núñez; doña Paulina , y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Durán, don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum
[1] http://www.minmineria.gob.cl /historia-de-la-mineria-en-chile.
[2] https://dev.consejominero.cl/dia-de-la-mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 37 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 38 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 39 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 40 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 41 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don José
Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel,
que “Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 42 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
aguas en faenas mineras “. Boletín N° 12196-08
Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de aguas en faenas mineras
Boletín N°12196-08
La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que más utiliza la minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera .
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 43 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1.-La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamental el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.-Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento. Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.-La ley 18.907 titulada "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS” la que
regula las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho
exclusivo de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a
realizar todas las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los
reglamentos de policía y seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 44 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
6.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
5.- El código de aguas homologa el derecho de aguas del minero con el derecho de
aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin embargo no establece reglas
especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
7.- Durante 2018 La Fundación Chile dio a conocer un libro titulado “Radiografía del Agua: Brecha
y Riesgo Hídrico en Chile” que midió 25 cuencas hidrográficas de las 101 existentes en el país que
contaban con datos suficientes y comparables para realizar el trabajo. Los nueve cursos de agua
sobreexplotados son los siguientes: Río Elqui (43%); Costeras entre Aconcagua y Maipo (44%); Río
Quilimarí (52%); Río Copiapó (62%); Río Limarí (87%); Río Petorca (87%); Río San José (87%); Río
La Ligua (129%) y Río Los Choros (824%).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 45 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
8.- El problema del Salar de Atacama, según el informe realizado por la consultora internacional
Amphos 21 respecto a la hidrogeología del Salar de Atacama, por encargo del Comité de Minería
No Metálica de Corfo, concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del salar sobrepasan las
entradas.
Según sostiene el informe "en régimen natural, las entradas son similares a las salidas, 6.810 litros
por segundo frente a un intervalo entre 6.575 y 6.975 l/s, respectivamente. Sin embargo, en un
sistema influenciado por extracciones antrópicas y para el periodo comprendido entre los años
2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas en la cuenca del Salar de Atacama. De esta
forma, las salidas alcanzan un caudal promedio anual de entre 8.442 l/s y 8.842 l/s". [1]
El informe entrega datos respecto a cuántos derechos de agua están entregados en la cuenca del
Salar de Atacama. "La suma del caudal otorgado mediante derechos de agua subterránea en la
cuenca asciende a 3.227 l/s, según la base de datos de la Región de Antofagasta, descargada de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 46 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la página web de la DGA el mes de agosto de 2017". [2]
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: SQM posee 450 l/s, 22 l/s corresponden a
Rockwood Lithium (Albemarle); 200 l/s tiene Minera Zaldívar y 1.375 l/s de Minera Escondida. Esto
significa que el principal uso del agua subterránea en la cuenca es para uso minero y la gran
minería, metálica y no metálica.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 47 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 48 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Artículo Único: Reemplácese el inciso primero del Artículo 110° de la ley 18.248 por el siguiente:
Artículo 110.- El titular de concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales
aguas no se encuentren en cuencas sobreexplotadas y mientras sean necesarias para los trabajos
de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión
de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta.
La calidad de cuenca sobreexplotada se determinara por el reglamento respectivo.
Diputadas señoras Hernando y Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel
[1]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
[2]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
Modifica diversos cuerpos legales para eliminar normas jurídicas en
desuso u obsolescencia. Boletín N°12358-07
I. ANTECEDENTES:
El  surgimiento  de  la  legislación  responde  a  contextos  históricos,  sociales  y  culturales
determinados, los cuales con la evolución de las comunidades y de la propia legislación, van
quedando superados en el tiempo y cayendo en obsolescencia por su falta de uso o contexto,
salvo que sean objeto de una modificación directa u opere respecto de éstos, entre otras figuras,
la derogación tácita.
Es importante en este contexto, tener presente que el fenómeno de la codificación en occidente
principia a mediados del siglo XVIII y alcanza su máxima expresión durante el siglo XIX, periodo en
el que Chile también experimentó su mayor auge con la entrada en vigencia del Código Civil en el
año 1853 y del Código Penal en 1875.
Si bien hablamos de normas creadas hace siglo y medio aproximadamente en ambos casos
citados, el grueso de sus normas se ha mantenido inalterable en el tiempo, especialmente en el
caso del Código Civil, obra que a su vez fue la inspiración de otros códigos civiles en la Región, los
cuales también han tenido una lenta evolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 49 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El crecimiento exponencial de la legislación a lo largo de estos años hizo imposible que el
fenómeno de la codificación pudiera mantenerse en el tiempo, puesto que se dificultó reunir en un
único cuerpo normativo la gran diversidad de normas existentes sobre una misma materia,
manteniendo en su tratamiento un orden común y de carácter sistémico. Lo anterior, hizo que
subsistieran normas que no fueron derogadas oportunamente por el legislador y que perdieron su
vigencia por el desuso o la falta de contexto apropiado para su aplicación.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO:
El proyecto tiene por objeto modernizar los diversos cuerpos normativos existentes, excluyendo de
sus textos todas aquellas disposiciones que han perdido vigencia al desaparecer el supuesto que
les daba origen, ya sea por razones históricas, sociales o culturales.
Entendiendo que el desuso no es un factor que produzca por si sólo la derogación de una norma, y
que por ende, se requiere que por la vía legal se les prive de vigencia, se presenta el siguiente
proyecto de ley destinado a modificar diversos cuerpos legales en la forma que se indica:
1. Se modifica el Código Civil eliminado el título III del Libro I, referido al contrato de esponsales,
que regula la promesa de matrimonio mutuamente aceptada. Lo anterior, porque el mismo Código
establece que éste es un hecho privado, que las leyes someten enteramente al honor y conciencia
del individuo, y que por ende, no produce obligación alguna ante la ley civil, por lo que resulta un
contrasentido mantener su regulación.
2. Se eliminan las referencias al dominio de las palomas que abandonan un palomar, puesto que
dicha actividad comercial no tiene sustento el día de hoy.
3. Se modifica el numeral 5 del artículo 495 del Código Penal eliminando las referencias a las
ofensas al pudor, en cuanto se trata de un concepto jurídico indeterminado de difícil precisión y
que no permite la aplicación de una sanción objetiva.
4. Se derogan las normas vinculadas a la incitación al alzamiento contra el Estado que sancionan
el uso de campanas o otros instrumentos para obtener dicho fin.
5. Se eliminan las normas referidas a la destrucción de postes o líneas telegráficas, toda vez que el
telégrafo ha dejado de ser un medio de comunicación generalizado.
6. Se eliminan las normas vinculadas a la provocación al duelo o las referidas a la desacreditación
de una persona por rehusarlo, aplicándose en consecuencia las normas penales generales.
7. Se elimina la sanción estipulada para el que se apropie de las plumas, pelos, crines, cerdas,
lanas o cualquier elemento del pelaje de animales ajenos, permitiendo que opere la figura común
para el delito de apropiación indebida.
8. Se deroga la norma que sanciona al que corriere carruajes o caballerías con peligro de las
personas, haciéndolo en poblado, ya sea de noche o de día cuando haya aglomeración de gente.
9. Se elimina la sanción existente para el que se bañare quebrantando las reglas de decencia
establecidas por la autoridad, entendiendo que nuevamente estamos en presencia de conceptos
jurídicos indeterminados de difícil aplicación y fiscalización.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 50 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
10. También se modifica la sanción para quienes laven su vehículo en la vía pública, toda vez que
esta actividad es normalmente realizada y aceptada por la sociedad.
III. PROYECTO DE LEY:
Artículo l°.
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Deróguense los siguientes artículos: a. Artículo 98.
b. Artículo 99.
c. Artículo 100.
d. Artículo 101.
e. Artículo 621.
Artículo 2°. -
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.- Deróguense las siguientes normas:
a. Artículo 123.
b. Artículo 333.
c. Artículo 404.
d. Artículo 405.
d. Artículo 448 quinquies.
e. Numeral 6 del artículo 494.
f. Numeral 5° del artículo 495.
g. Numeral 9° del artículo 496.
Artículo 3°.-
Modifíquese la parte final del numeral 9° del artículo 160 de la Ley 18.290 en el siguiente sentido:
"elimínese la frase "y lavar vehículos".
Diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 51 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras Del Real y
Muñoz , que Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar la pena
del delito de maltrato de obra a carabineros cometido con ocasión de una
manifestación pública. Boletín N°12360-25
I-FUNDAMENTOS.
En el año 1927, el presidente Carlos Ibáñez del Campo decretó la fusión de los diversos cuerpos
policiales que existían en el país. A través del DFL N°2.484 se unificaron bajo el nombre de
Carabineros de Chile.
El artículo primero de la la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961,
establece que Carabineros de Chile "es una Institución policial técnica y de carácter militar, que
integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y
mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y
cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través
de la Subsecretaría del Interior."
La misión de Carabineros de Chile es es brindar seguridad a la comunidad en todo el territorio
nacional  mediante  acciones  prioritariamente  preventivas,  apoyadas  por  un  permanente
acercamiento a la comunidad. Privilegia la acción policial eficaz, eficiente, justa y transparente.
Es importante y de justicia reconocer el innegable aporte que el cuerpo de Carabineros otorga a
nuestro país. Hemos visto como carabineros destaca por su real vocación de servicio, siendo por
ejemplo los primeros en salir en ayuda ante una situación de emergencia. No solo su misión se ha
limitado en los hechos a combatir el crimen o mantener nuestras calles con paz y tranquilidad, si
no que van más allá y destinan tiempo y recursos a ir en ayuda de personas con necesidades. Así
como también es dable destacar la presencia activa que tiene Carabineros de Chile a lo largo de
todo nuestro país, resaltando por otro lado su prestigio internacional.
Los principios y valores que conforman el pensar y fundan el actuar de carabineros son la
Vocación de servicio público, el Patriotismo, Honor, Carabinero Permanente, el Espíritu de
sacrificio, el Espíritu de justicia, la Lealtad, la Versatilidad, la Tradición, el Espíritu de cuerpo y el
compañerismo
Sin perjuicio de todo lo anterior lo anterior, el personal de Carabineros de Chile en el ejercicio de
funciones es víctima de reiteradas y graves agresiones, por lo anterior es que es imperioso
efectuar una revisión de nuestro ordenamiento jurídico en cuanto protege a la policía uniformada y
los resguarde de los ataques de los cuales son objeto por parte de delincuentes.
Se hace pertinente revisar la legislación vigente, dado el creciente aumento de violencia que
ciertos grupos han llevado a cabo principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de
ejemplificación mencionar la reciente agresión a Carabineros el jueves 27 de diciembre en el que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 52 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
un centenar de personas participaba en una concentración en Plaza de Armas de Santiago durante
la tarde de dicho día , en el marco de las 48 horas de movilización convocadas por la comunidad
de Temucuicui, en dicha manifestación se pedía terminar con la militarización de La Araucanía,
además de la renuncia del ministro del Interior, Andrés Chadwick , por su responsabilidad en el
asesinato del comunero Camilo Catrillanca durante un operativo en Ercilla en noviembre. La
manifestación comenzó con tranquilidad, pero posteriormente funcionarios de carabineros fueron
agredidos, siendo uno en especial brutalmente agredido por los asistentes a la marcha.
Las manifestaciones ciudadanas que tienen como objetivo la reivindicación de necesidades de
diversa índole, han ido aumentando en nuestro país, exigiendo un rol más activo por parte del
Estado respecto a velar por las legitimas manifestaciones de los ciudadanos en el marco del
articulo 19 número 13 de la Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de esto, estas manifestaciones se han visto enlodadas muchas veces por la acción de
grupos minoritarios y violentos que atentan contra la propiedad publica y privada, así como
también directamente contra Carabineros.
Los delitos de matar a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones y de
maltrato de obra, están contemplados en los artículos 416 y 416 bis, respectivamente, del Código
de Justicia Militar.
Con la finalidad de reprochar con mayor hincapié una situación que se esta dando cada día con
mayor fuerza en las manifestaciones públicas, donde muchos carabineros son víctimas de diversas
agresiones por parte de manifestantes violentistas; así como también resguardar a carabineros
que tiene como finalidad la seguridad pública, es que creemos necesario que el delito de maltrato
de obra contra Carabineros tenga una regulación especial cuando este se realice en el contexto de
una Manifestación Pública, en el sentido de facultar al Tribunal para aumentar las penas previstas
para el mismo delito.
Es importante que como sociedad condenemos con firmeza este tipo de situaciones, son
agresiones cobardes e indignas; Carabineros no hace otra cosa que velar por el resguardo de la
paz y nuestra tranquilidad. No podemos permanecer abúlicos y debemos perseguir estas
circunstancias con el rigor de la ley, siendo necesario incluso hacer una revisión o modificación de
la misma.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto busca facultar al tribunal para aumentar la pena hasta en dos grados
tratándose del delito de maltrato de obra en contra de carabineros cometido en el desarrollo de
manifestaciones publicas
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 416 bis del Código de Justicia Militar:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 53 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Si el delito fuere cometido con ocasión de una manifestación pública, el Tribunal podrá aumentar
hasta en dos grados la pena asignada.
Diputados señores Durán, don Eduardo , Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras
Del Real y Muñoz .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 54 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 55 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 56 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 133, de los diputados Jorge Durán y Ricardo Celis , la diputada Sofía Cid
, los diputados Eduardo Durán  y René Alinco  , la diputada María José Hoffmann  , y los diputados
Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mejorar la pensión básica solidaria
igualándola al sueldo mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 57 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 58 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
familia desembolsar dinero por este concepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE ZONAS DE SACRIFICIO Y
ENTREGA DE PENSIONES DE GRACIA A PERSONAS AFECTADAS (N° 327)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 59 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 327.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 327, suscrito por los diputados Daniel Verdessi , Cristina Girardi , Manuel
Matta , Érika Olivera , Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez , Claudia Mix , Sebastián Álvarez ,
Jorge Durán y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que por intermedio del ministro de Salud y la ministra de Medio Ambiente, realice un
catastro en el país de las denominadas zonas de sacrificio, por la contaminación ambiental
producida por empresas y el escaso control del Estado, indicando la existencia de estas, su
extensión y gravedad, y un catastro de las personas afectadas por esta contaminación, tanto entre
trabajadores como pobladores de estas zonas.
A partir del referido catastro, estudiar la posibilidad de entregar a las personas afectadas en forma
permanente en su salud, en razón de ser trabajadores o pobladores de estas zonas, pensiones de
gracia, como forma de reconocimiento y reparación por parte del Estado por el abandono de los
derechos fundamentales en que se encuentran, y que en lo posible, en cuanto a su procedencia,
no afecte esta concesión de las pensiones de gracia los demás beneficios estatales a los que las
personas de nuestro país pueden acceder, para que no haya una incompatibilidad entre esta
debida compensación y los beneficios generales del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, de la diputada Ximena Ossandón  , del diputado Francisco
Undurraga , de la diputada Érika Olivera  y de los diputados Mario Desbordes  y Jorge Durán , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva patrocinar el proyecto, iniciado
en moción (boletín N° 11954-15), que esclarece y especifica cuál es el supuesto de la infracción
relativa a transitar sin el dispositivo TAG (contemplada en el artículo 118 bis de la Ley de
Tránsito).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 60 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 61 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika , Diputado Celis, don Andrés , Diputado Durán, don Jorge . Programas
que ha impulsado ese Ministerio para la prevención del contagio de Virus de Inmunodeficiencia
Humana durante los últimos 4 años, en los términos que requieren. (1791 de 13/04/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4204 de 30/05/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4205 de 30/05/2018). A Municipalidad de Alhué
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4206 de 30/05/2018). A Municipalidad de Alto Bíobío
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4207 de 30/05/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4208 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ancud
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4209 de 30/05/2018). A Municipalidad de Andacollo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 62 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
propuesta de mejoramiento. (4210 de 30/05/2018). A Municipalidad de Angol
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4211 de 30/05/2018). A Municipalidad de Antuco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4212 de 30/05/2018). A Municipalidad de Arauco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4213 de 30/05/2018). A Municipalidad de Arica
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4214 de 30/05/2018). A Municipalidad de Aysén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4215 de 30/05/2018). A Municipalidad de Buin
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4216 de 30/05/2018). A Municipalidad de Bulnes
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4217 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cabildo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4218 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4219 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cabrero
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4220 de 30/05/2018). A Municipalidad de Calama
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4221 de 30/05/2018). A Municipalidad de Calbuco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4222 de 30/05/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 63 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4223 de 30/05/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4224 de 30/05/2018). A Municipalidad de Camarones
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4225 de 30/05/2018). A Municipalidad de Camiña
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4226 de 30/05/2018). A Municipalidad de Canela
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4227 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cañete
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4228 de 30/05/2018). A Municipalidad de Carahue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4229 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cartagena
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4230 de 30/05/2018). A Municipalidad de Casablanca
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4231 de 30/05/2018). A Municipalidad de Castro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4232 de 30/05/2018). A Municipalidad de Catemu
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4233 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cauquenes
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4234 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4235 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 64 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4236 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chañaral
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4237 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chiguayante
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4238 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chile Chico
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4239 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4240 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chillán
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4241 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4242 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cholchol
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4243 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chonchi
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4244 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cisnes
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4245 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4246 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cochamó
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4247 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cochrane
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4248 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coelemu
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 65 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán , don jorge. Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4249 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coihueco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4250 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coinco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4251 de 30/05/2018). A Municipalidad de Colchane
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4252 de 30/05/2018). A Municipalidad de Colina
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4253 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coltauco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4254 de 30/05/2018). A Municipalidad de Combarbalá
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4255 de 30/05/2018). A Municipalidad de Concepción
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4256 de 30/05/2018). A Municipalidad de Concón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4257 de 30/05/2018). A Municipalidad de Constitución
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4258 de 30/05/2018). A Municipalidad de Copiapó
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4259 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4260 de 30/05/2018). A Municipalidad de Corral
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4261 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 66 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4262 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curacautín
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4263 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curacaví
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4264 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curanilahue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4265 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curarrehue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4266 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curicó
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4267 de 30/05/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4268 de 30/05/2018). A Municipalidad de Doñihue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4269 de 30/05/2018). A Municipalidad de El Bosque
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4270 de 30/05/2018). A Municipalidad de El Monte
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4271 de 30/05/2018). A Municipalidad de El Tabo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4272 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ercilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4273 de 30/05/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4274 de 30/05/2018). A Municipalidad de Freire
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 67 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4275 de 30/05/2018). A Municipalidad de Freirina
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4276 de 30/05/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4277 de 30/05/2018). A Municipalidad de Futaleufú
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4278 de 30/05/2018). A Municipalidad de Galvarino
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4279 de 30/05/2018). A Municipalidad de General Lagos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4280 de 30/05/2018). A Municipalidad de Graneros
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4281 de 30/05/2018). A Municipalidad de Guaitecas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4282 de 30/05/2018). A Municipalidad de Hualaihué
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4283 de 30/05/2018). A Municipalidad de Hualqui
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4284 de 30/05/2018). A Municipalidad de Huasco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4285 de 30/05/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4286 de 30/05/2018). A Municipalidad de Independencia
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4287 de 30/05/2018). A Municipalidad de Iquique
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 68 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4288 de 30/05/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4289 de 30/05/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4290 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Estrella
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4291 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Granja
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4292 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4293 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Reina
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4294 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Unión
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4295 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4296 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lago Verde
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4297 de 30/05/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4298 de 30/05/2018). A Municipalidad de Laja
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4299 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lanco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4300 de 30/05/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 69 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4301 de 30/05/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4302 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lautaro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4303 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lebu
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4304 de 30/05/2018). A Municipalidad de LICANTÉN
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4305 de 30/05/2018). A Municipalidad de Limache
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4306 de 30/05/2018). A Municipalidad de Linares
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4307 de 30/05/2018). A Municipalidad de Litueche
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4308 de 30/05/2018). A Municipalidad de Llanquihue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4309 de 30/05/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4310 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4311 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4312 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4313 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lolol
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 70 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4314 de 30/05/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4315 de 30/05/2018). A Municipalidad de Longaví
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4316 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lonquimay
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4317 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Álamos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4318 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4319 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4320 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Lagos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4321 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4322 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Sauces
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4323 de 30/05/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4324 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lota
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4325 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lumaco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4326 de 30/05/2018). A Municipalidad de Machalí
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 71 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4327 de 30/05/2018). A Municipalidad de Macul
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4328 de 30/05/2018). A Municipalidad de Máfil
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4329 de 30/05/2018). A Municipalidad de Malloa
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4330 de 30/05/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4331 de 30/05/2018). A Municipalidad de María Elena
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4332 de 30/05/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4333 de 30/05/2018). A Municipalidad de Maule
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4334 de 30/05/2018). A Municipalidad de Maullín
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4335 de 30/05/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4336 de 30/05/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4337 de 30/05/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4338 de 30/05/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4339 de 30/05/2018). A Municipalidad de Mostazal
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 72 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4340 de 30/05/2018). A Municipalidad de Mulchén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4341 de 30/05/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4342 de 30/05/2018). A Municipalidad de Nancagua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4343 de 30/05/2018). A Municipalidad de Natales
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4344 de 30/05/2018). A Municipalidad de Navidad
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4345 de 30/05/2018). A Municipalidad de Negrete
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4346 de 30/05/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4347 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4348 de 30/05/2018). A Municipalidad de O Higgins
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4349 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4350 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4351 de 30/05/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4352 de 30/05/2018). A Municipalidad de Paihuano
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 73 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4353 de 30/05/2018). A Municipalidad de Paine
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4354 de 30/05/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4355 de 30/05/2018). A Municipalidad de Paredones
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4356 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4357 de 30/05/2018). A Municipalidad de Penco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4358 de 30/05/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4359 de 30/05/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4360 de 30/05/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4361 de 30/05/2018). A Municipalidad de Peumo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4362 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pica
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4363 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4364 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pinto
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4365 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pirque
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 74 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4366 de 30/05/2018). A Municipalidad de Placilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4367 de 30/05/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4368 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4369 de 30/05/2018). A Municipalidad de Primavera
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4370 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pucón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4371 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4372 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4373 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4374 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pumanque
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4375 de 30/05/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4376 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4377 de 30/05/2018). A Municipalidad de Purranque
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4378 de 30/05/2018). A Municipalidad de Putaendo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 75 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4379 de 30/05/2018). A Municipalidad de Queilén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4380 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4381 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quilaco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4382 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4383 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quillón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4384 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4385 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4386 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quintero
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4387 de 30/05/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4388 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4389 de 30/05/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4390 de 30/05/2018). A Municipalidad de Renaico
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4391 de 30/05/2018). A Municipalidad de Renca
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 76 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4392 de 30/05/2018). A Municipalidad de Rengo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4393 de 30/05/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4394 de 30/05/2018). A Municipalidad de Retiro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4395 de 30/05/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4396 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Bueno
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4397 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4398 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4399 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4400 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4401 de 30/05/2018). A Municipalidad de Romeral
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4402 de 30/05/2018). A Municipalidad de SAAVEDRA
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4403 de 30/05/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4404 de 30/05/2018). A Municipalidad de Salamanca
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 77 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4405 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4406 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4407 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Clemente
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4408 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4409 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Fabián
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4410 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4411 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4412 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4413 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4414 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Javier
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4415 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4416 de 30/05/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4417 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 78 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4418 de 30/05/2018). A Municipalidad de SAN MIGUEL
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4419 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4420 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4421 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4422 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4423 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4424 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4425 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4426 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4427 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4428 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4429 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 79 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
propuesta de mejoramiento. (4430 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santa María
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4431 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santiago
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4432 de 30/05/2018). A Municipalidad de Santo Domingo}
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4433 de 30/05/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4434 de 30/05/2018). A Municipalidad de Talagante
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4435 de 30/05/2018). A Municipalidad de Talca
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4436 de 30/05/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4437 de 30/05/2018). A Municipalidad de Taltal
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4438 de 30/05/2018). A Municipalidad de Temuco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4439 de 30/05/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4440 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4441 de 30/05/2018). A Municipalidad de Timaukel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4442 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 80 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4443 de 30/05/2018). A Municipalidad de Toltén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4444 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tom
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4445 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tortel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4446 de 30/05/2018). A Municipalidad de Traiguén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4447 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4448 de 30/05/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4449 de 30/05/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4450 de 30/05/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4451 de 30/05/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4452 de 30/05/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4453 de 30/05/2018). A Municipalidad de VillarricaD
iputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su comuna,
especialmente  sus  resultados,  número  de  microchips  instalados,  gastos  ocasionados  y  su
propuesta de mejoramiento. (4454 de 30/05/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4455 de 30/05/2018). A Municipalidad de Yumbel
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 81 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4456 de 30/05/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4457 de 30/05/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4458 de 30/05/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4459 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4460 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chépica
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4461 de 30/05/2018). A Municipalidad de Codegua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4462 de 30/05/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4463 de 30/05/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4464 de 30/05/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4465 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Calera
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4466 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Cruz
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4467 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Pintana
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4468 de 30/05/2018). A Municipalidad de Lampa
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 82 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4469 de 30/05/2018). A Municipalidad de Maipú
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4470 de 30/05/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4471 de 30/05/2018). A Municipalidad de Molina
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4472 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4473 de 30/05/2018). A Municipalidad de Nogales
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4474 de 30/05/2018). A Municipalidad de Olivar
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4475 de 30/05/2018). A Municipalidad de Olmué
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4476 de 30/05/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4477 de 30/05/2018). A Municipalidad de Palmilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4478 de 30/05/2018). A Municipalidad de Papudo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4479 de 30/05/2018). A Municipalidad de Parral
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4480 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4481 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pemuco
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 83 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4482 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4483 de 30/05/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4484 de 30/05/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4485 de 30/05/2018). A Municipalidad de Providencia
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4486 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4487 de 30/05/2018). A Municipalidad de Putre
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4488 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4489 de 30/05/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4490 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4491 de 30/05/2018). A Municipalidad de San Rafael
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4492 de 30/05/2018). A Municipalidad de Teno
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4493 de 30/05/2018). A Municipalidad de Vilcún
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4494 de 30/05/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 84 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4495 de 30/05/2018). A Municipalidad de Colbún
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4496 de 30/05/2018). A Municipalidad de Collipulli
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4497 de 30/05/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4498 de 30/05/2018). A Municipalidad de Contulmo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4499 de 30/05/2018). A Municipalidad de Coronel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4500 de 30/05/2018). A Municipalidad de Cunco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4501 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4502 de 30/05/2018). A Municipalidad de Curepto
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4503 de 30/05/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4504 de 30/05/2018). A Municipalidad de El Carmen
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4505 de 30/05/2018). A Municipalidad de Empedrado
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4506 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4507 de 30/05/2018). A Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 85 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4508 de 30/05/2018). A Municipalidad de Florida
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4509 de 30/05/2018). A Municipalidad de Fresia
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4510 de 30/05/2018). A Municipalidad de Futrono
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4511 de 30/05/2018). A Municipalidad de Gorbea
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4512 de 30/05/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4513 de 30/05/2018). A Municipalidad de Huara
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4514 de 30/05/2018). A Municipalidad de Illapel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4515 de 30/05/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4516 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4517 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Florida
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4518 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4519 de 30/05/2018). A Municipalidad de La Serena
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4520 de 30/05/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 86 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4521 de 30/05/2018). A Municipalidad de Osorno
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4522 de 30/05/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4523 de 30/05/2018). A Municipalidad de Palena
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4524 de 30/05/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4525 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4526 de 30/05/2018). A Municipalidad de PETORCA
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4527 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4528 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4529 de 30/05/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4530 de 30/05/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4531 de 30/05/2018). A Municipalidad de Purén
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4532 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quellón
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4533 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quilicura
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 87 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4534 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quillota
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4535 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4536 de 30/05/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4537 de 30/05/2018). A Municipalidad de Rauco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4538 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4539 de 30/05/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4540 de 30/05/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4541 de 30/05/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4542 de 30/05/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4543 de 30/05/2018). A Municipalidad de Victoria
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4544 de 30/05/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4545 de 30/05/2018). A Municipalidad de Vitacura
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4546 de 30/05/2018). A Municipalidad de Yungay
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 88 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4547 de 30/05/2018). A Municipalidad de Caldera
Diputado Durán, don Jorge . Implementación del programa regional de control canino en su
comuna, especialmente sus resultados, número de microchips instalados, gastos ocasionados y su
propuesta de mejoramiento. (4548 de 30/05/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4659 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4658 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4657 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 89 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4653 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4652 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Reloncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4665 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 90 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4664 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Estados financieros de las corporaciones municipales y departamentos
de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se encuentren
directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en general todo
gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere. (4662 de
31/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4661 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4660 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Magallanes
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 91 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4707 de 31/05/2018). A Municipalidad De RecoletaDiputado Jürgensen, don
Harry , Diputado Santana, don Alejandro . Asignación de un vehículo fiscal para su uso, remitiendo
copia del padrón y bitácora del mismo, indicando quien ha efectuado las labores de conducción y
las oportunidades en que ha sido utilizado. (4708 de 31/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial
De Transportes Y Telecomunicaciones De Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4706 de 31/05/2018). A Municipalidad De Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4705 de 31/05/2018). A Municipalidad De Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 92 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4704 de 31/05/2018). A Municipalidad De Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4703 de 31/05/2018). A Municipalidad De Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4702 de 31/05/2018). A Municipalidad De Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis
en el uso permitido respecto al suelo o zonificación, localización de equipamientos comunitarios,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 93 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
estacionamientos, jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y
determinación de las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad
expandir la ciudad. (4700 de 31/05/2018). A Municipalidad De RencaDiputado Durán, don Jorge .
Información sobre plan regulador de la comuna, con especial énfasis en el uso permitido respecto
al  suelo  o  zonificación,  localización  de  equipamientos  comunitarios,  estacionamientos,
jerarquización de la estructura vial, fijación de los límites urbanos, densidad y determinación de
las prioridades en la urbanización de los terrenos que tengan por finalidad expandir la ciudad.
(4701 de 31/05/2018). A Municipalidad De Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Medidas adoptadas frente al corte de suministro eléctrico en las
distintas comunas de la Región Metropolitana, producto de los fuertes vientos, indicando el plan
de contingencia frente a estos casos y si esa Superintendencia cuenta con una nómina de
personas  electrodependientes,  en  los  términos  que  requiere.  (4699  de  31/05/2018).  A
Superintendencia  De  Electricidad  Y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4643 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Chiloé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 94 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4641 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Atacama vos pendientes y en general todo gasto
asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere. (4642 de
31/05/2018). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4640 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4639 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4651 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Ñuble
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 95 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4650 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4647 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Metropolitano CentralDiputado Durán, don Jorge .
Estados financieros de las corporaciones municipales y departamentos de salud, en cuyos
territorios ejercen labores propias de su área y que se encuentren directamente vinculados con
transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en general todo gasto asociado, respecto de
los programas que indica y en los términos que requiere. (4648 de 31/05/2018). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte vos pendientes y en general todo gasto asociado, respecto de los
programas que indica y en los términos que requiere. (4649 de 31/05/2018). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4646 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Maule
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 96 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4645 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4644 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4638 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 97 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Estados  financieros  de  las  corporaciones  municipales  y
departamentos de salud, en cuyos territorios ejercen labores propias de su área y que se
encuentren directamente vinculados con transferencias, pagos, abonos, activos pendientes y en
general todo gasto asociado, respecto de los programas que indica y en los términos que requiere.
(4637 de 31/05/2018). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Durán, don Jorge  . Número de funcionarios de la dotación de Carabineros en las
comunas individualizadas en el documento anexo, indicando si dicha cantidad tiene relación con la
densidad de habitantes de la comuna. (4976 de 07/06/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Durán, don Jorge . Índices actuales de delincuencia en las comunas individualizadas en
el documento anexo, con un análisis comparativo con años anteriores. (4975 de 07/06/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6345 de 25/06/2018). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 98 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6343 de 25/06/2018). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6344 de 25/06/2018).A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6341 de 25/06/2018).A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 99 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6342 de 25/06/2018).A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge
. Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de estudiantes de colegios y jardines
infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que trabaja vuestro municipio para
hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos utilizados para el acoso sexual y
laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de vuestra institución y personal
encargado. (6340 de 25/06/2018).A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge  . Altas cifras de bullying y acoso sexual que afectan a miles de
estudiantes de colegios y jardines infantiles, remitiendo los antecedentes pertinentes con los que
trabaja vuestro municipio para hacer frente a estos incidentes, específicamente los protocolos
utilizados para el acoso sexual y laboral. Asimismo, indique las denuncias efectuadas al interior de
vuestra institución y personal encargado. (6339 de 25/06/2018). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 100 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Medidas adoptadas para exigir la devolución de los Moais que se
encuentran en diferentes partes del mundo, con el fin de reincorporarlos a la isla de Rapa Nui.
(9463 de 10/08/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Durán, don Jorge . Medidas adoptadas para exigir la devolución de los Moais que se
encuentran en diferentes partes del mundo, con el fin de reincorporarlos a la isla de Rapa Nui.
(9464 de 10/08/2018). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno para verificar la
deficiente señalización del tránsito que existe en la intersección de las calles Santo Domingo y
Barros Arana , en la comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago. (9483 de
10/08/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Funcionamiento del Centro de Desarrollo de Negocios Independencia,
ubicado en la comuna del mismo nombre, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
requiere. (11747 de 28/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Venta de bolsas reutilizables en los establecimientos de comercio, en
virtud de la entrada en vigencia de la ley Nº 21.000 que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, en los términos que requiere. (14754 de 09/10/2018). A
Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 101 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Número de accidentes automovilísticos con resultado de muerte y
hechos violentos ocurridos entre conductores y peatones entre los años 2017 y 2018, en los
términos que requiere. (16746 de 12/11/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Forma en que ese ministerio afronta las disfunciones sexuales,
indicando si se realizan campañas de concientización, número de personas en tratamiento desde
2014, medidas adoptadas en su apoyo y posibilidad de incorporarlo en el Plan Auge, en los
términos que requiere. (18197 de 05/12/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Número de trabajadores dependientes de vuestro Ministerio que
hicieron uso de permiso administrativo durante los días 20 y 21 de septiembre del presente año, a
fin de extender sus feriados legales, emitiendo un pronunciamiento acerca de su rechazo a la
propuesta que se elevó con el fin de otorgar feriado a todos los trabajadores del país en ambos
días. (18105 de 29/11/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Funcionamiento del Centro de Desarrollo de Negocios Quilicura,
ubicado en la Región Metropolitana de Santiago, desde su apertura en el año 2017, en los
términos que requiere. (18257 de 11/12/2018).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 102 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Monto de recursos necesarios para la ejecución de las tareas de los
diferentes departamentos municipales. Asimismo, refiérase al estado financiero de los programas
o direcciones individualizadas en documento anexo, en los términos que requiere. (18253 de
11/12/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Posibilidad de aplicar en las clínicas privadas los instructivos de
facilitación y disponibilidad para la toma del examen de VIH/SIDA, indicando la factibilidad de que
dicho proceso sea homologado al de los hospitales públicos. (19283 de 03/01/2019). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Número de denuncias por sustracción de menores de edad en el año
2018,  emitiendo  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  materias  individualizadas  en
documento anexo. (19470 de 08/01/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Número de denuncias por sustracción de menores de edad en el año
2018, indicando cuántas de ellas fueron con y sin resultado de hallazgo y qué departamento de
esa institución está a cargo de dichos delitos. (19469 de 08/01/2019). A Policía de Investigaciones
de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Grado profesional que otorgan instituciones como las individualizadas
en documento anexo, indicando su marco regulatorio. (19770 de 11/01/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de disponer mantención para el lomo de toro ubicado en
calle Andes 4778 de esa comuna. (20786 de 25/01/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Factibilidad de hacerse cargo de la problemática que afecta a los
vecinos de calle La Frontera con Santa Aida , en la comuna de Quinta Normal, en virtud de los
antecedentes expuestos en documento anexo. (20847 de 29/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge
. Conocimiento que tiene ese municipio de la problemática que afecta a los vecinos de calle La
Frontera con Santa Aida , emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás inquietudes que
formula. (20846 de 29/01/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 104 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 105 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 106 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 107 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en
moción, que INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DIA
NACIONAL DE LA CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE.
BOLETÍN N° 11.258-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el 7 de junio de cada año, como día
nacional del síndrome de Tourette.
El diputado Durán, señaló la necesidad de que se incluya este síndrome en el programa de
Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 108 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 110 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Segundo
Comité estará integrado por el diputado señor Paulsen  como titular, y los diputados señores
Rathgeb ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren  ; la diputada señora Flores , y el
diputado señor Fuenzalida , como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera y los diputados señores Celis, don Andrés , y Durán, don Jorge , reemplazaran a los
diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la reducción artificial de
listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de
Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 111 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 112 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 113 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 114 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 115 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 116 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 117 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
Indicación y debate sobre modificación al artículo 119 ter del Código Sanitario.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 118 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53686/1/4567_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Indicacion en Comision  162 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, agradezco la presencia en la Sala del ministro Jobet , y recalco que es una
tremenda noticia para el país y para el bolsillo de los hogares chilenos que este gobierno esté
preocupado de regular estas materias, por medio de este proyecto de ley que rebaja la
rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución
eléctrica. La iniciativa se discutió ampliamente en la Comisión de Minería y Energía, con la
voluntad del Ejecutivo de trabajar junto con los asesores de los distintos parlamentarios.
Recuerdo el compromiso hecho por el ministro, en orden a trabajar nuevamente en conjunto la ley
larga, mediante la cual espero que se elimine de una vez por todas el abusivo cobro de corte y
reposición, que hoy bordea los 0,38 pesos por kilowatt/hora, lo que se ha traducido en un negocio
millonario para las empresas de distribución, a costa del bolsillo de los hogares chilenos.
De todas maneras, este proyecto contará con todo mi apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
COBERTURA PARA PRESTACIONES DE SALUD VINCULADAS A CIRUGÍA
PLÁSTICA HASTA UNA VEZ EN LA VIDA (N° 603)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señora Presidenta, el actual sistema de salud tiene cobertura a través de Fonasa de un 80 por
ciento, y el 20 por ciento restante, a través de isapres.
Fonasa y las isapres no cubren cirugías plásticas, y no estamos hablando de cirugías plásticas que
apuntan al embellecimiento.
Muchas personas sufren por no sentirse adaptadas o integradas a la sociedad, personas que no
pueden acceder a un trabajo porque tienen una malformación en su rostro que les impide, muchas
veces, ser aceptadas en la sociedad; muchas veces son discriminadas y más encima el Estado no
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
se hace cargo de esa condición.
Hay muy buenos programas que han ayudado a algunas de esas personas, como Sonrisa de Mujer,
Guatita de Delantal, pero hay muchas otras personas que no lo pasan bien y que lo único que
piden es tener, una vez en la vida, acceso a alguna cirugía que les permita adaptarse y trabajar en
forma normal, ya que muchas veces estas personas sufren enfermedades psicológicas asociadas,
como depresión, por ejemplo, y lo pasan muy mal.
Pido a mis colegas, independientemente del color político, que nos pongamos en el lugar de estas
personas que sufren a diario para que les demos la oportunidad de que por una vez en la vida
puedan acceder a este tipo de cirugía para llevar una vida normal como la que llevamos muchos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de
medidas de seguridad en departamentos, para prevenir accidentes.
Boletín N°12461-14
CONSIDERANDO
La instalación de mallas de protección, cumplen un objetivo preventivo en muchos hogares a lo
largo de Chile, evitando caídas accidentales desde las alturas. Dicha protección, que en principio
pareciera estar destinada sólo a los niños y niñas, es mucho más amplia, toda vez que permite,
también, proteger adultos mayores, mascotas y la caída de objetos que puede - de muchas
maneras - afectar a un transeúntes o a un mismo vecino.
De lo dicho anteriormente, podemos comprender que el uso de estas mallas protectoras es amplio
y variado, no imposibilita la vista y menos deteriora la plus valía de una propiedad. Cada vez, se
hace más indispensable la instalación de estas mallas de seguridad en los departamentos, sobre
todo cuando su uso permite proteger un bien tan preciado como la vida.
Últimamente, hemos visto varias noticias (lamentables) producto de descuidos involuntarios - en
departamentos  –  donde  niños  y  niñas  caen  desde  las  alturas,  falleciendo.  Estos  hechos
irrevertibles, consideramos que se pueden prevenir, si aumentamos las mediadas de seguridad,
incorporando este tipo de mallas.
Dichas mallas, pueden soportar entre 80 a 150 kilos por metro cuadrado, haciendo que sea una
medida preventiva, útil y económica, con la cual deberá contar cada uno de los departamentos
que, entre sus integrantes habite un menor de 12 años.
Sin embargo, estimamos que dicha limitación a la propiedad (carga de instalar una malla de
seguridad) es una medida que con el tiempo favorecerá a todo el país, por ello, es importante que
dicha medida también se contemple en la ley de copropiedad, en el sentido que la voluntad de las
partes no pueda dejar sin efecto tal medida. Además, con la intención de no generar un negocio,
ni potenciar alguna empresa, es nuestra idea que las empresas que se dediquen a este rubro,
acredite previamente cumplir con la normativa internacional en materia de seguridad, establecida
en el respectivo reglamento.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El presente proyecto de ley tiene por objeto aumentar las medidas de seguridad con las que
deben contar aquellos departamentos en que habiten menores de 12 años, con la finalidad de
prevenir y evitar las caídas involuntarias desde las alturas.
Por los motivos antes descritos, los Diputamos que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº
458, de 1975, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y
Construcciones:
1. En el artículo 29, agreguese un nuevo inciso segundo, pasando el inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor:
“Además, fijara las normas para prevenir los accidentes en departamentos, determinado la
instalación de mallas de seguridad cuando entre sus integrantes habiten menores de 12 años”
Diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real,
Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu; Durán, don
Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N° 21.076, con el
propósito de hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o
empalmes. Boletín N°12469-08
I. IDEAS GENERALES.
El año 2015, el norte de nuestro país fue azotado con un terremoto y maremoto, cuyas
consecuencias fueron devastadoras para dicha zona. En efecto, y ante tal catástrofe, múltiples
viviendas se vieron profundamente afectadas en sus instalaciones eléctricas siendo necesario el
cambio de medidores y empalmes, cuestión que fue extensiva incluso para mediaguas de
emergencia que se construyeron.
Sin embargo, los medidores y empalmes debían ser costeados por usuarios, ya que estos eran los
propietarios de aquellos artefactos. En este contexto, la bancada de Diputados UDI de aquel
período presentó una moción parlamentaria con el objeto de revertir tan injusta situación,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
haciendo por tanto, obligatorio para las compañías eléctricas reponer medidores y empalmes en
zonas de catástrofes, sin costo alguno para los usuarios.
Aquella  moción  parlamentaria,  noble  en  su  origen,  sufrió  cambios  profundos  durante  su
tramitación, los que incluso desnaturalizaron el fin de la misma, estableciendo que usuarios, a su
costo,  deberán  hacerse  cargo  del  cambio  de  los  medidores  por  aquellos  denominados
“inteligentes” y que las compañías eléctricas sólo serán responsables de dicho cambio en la
medida que se haya decretado estado de catástrofe. Así, las empresas eléctricas pasarían a ser
dueñas de medidores y empalmes, siendo los usuarios arrendatarios de dichos elementos.
Estas modificaciones suponían a su vez determinadas ventajas para los clientes, ya que los nuevos
medidores tienen la virtud de automatizar la medición, como también hacer instantáneo la
reposición del servicio ante eventuales cortes, además de superar diversos problemas de
funcionamiento que presentaban los antiguos.
No obstante lo anterior, en la práctica, los cambios de medidores han implicado un alto costo para
los usuarios, como también un alza de las tarifas, razón por la cual es que consideramos
pertinente introducir modificaciones a la ley N°21.076, a fin de revertir estas situaciones
desventajosas, estableciendo que el cambio de medidor será facultativo, siendo necesario el
consentimiento del cliente.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el costo del cambio de medidores es más alto de lo que se tenía previsto en su origen. En
efecto, al tramitarse la ley N° 21.076 se estimó que los medidores inteligentes tendrían un costo
máximo  de  $66.000  pesos,  con  altas  posibilidades  de  que  dichos  artefactos  fueran
considerablemente más baratos. Sin embargo, el valor de los medidores hoy alcanza un promedio
de $85.000 pesos. En efecto, se estima que el costo de los nuevos medidores superará los 1.000
millones de dólares.
2. Que, además, debe tenerse presente que ante el cambio de medidores, es posible que los
usuarios experimenten alzas en sus cuentas, dado a que dichos artefactos pueden detectar todo
tipo de consumo y artefacto que se encuentre conectado a la corriente, aun cuando no se
encuentre en uso, cuestión denominada comúnmente como consumo vampiro.
3. Que, si bien dichos medidores traen consigo determinados beneficios, es evidente que la
situación en la que se pone forzosamente a los consumidores, es de notable desprotección e
injusticia, cuestión que genera gran preocupación en los diputados abajo firmantes.
4. En este sentido, es necesario modificar la norma legal vigente, razón por la cual el presente
proyecto de ley propone establecer que el cambio de medidores será de carácter voluntario,
siendo el consumidor quien tendrá la decisión final en dicho sentido.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
“el que será siempre voluntario para los consumidores.”
Diputadas señoras Amar, Del Real, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu;
Durán, don Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Durán, don
Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero , y Santana, don Alejandro
, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES
PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
LOS RECINTOS PENITENCIARIOS Y ESTABLECER SANCIONES ESPECIALES
PARA ABOGADOS Y ESTUDIANTES DE DERECHO QUE INCURRAN EN DICHA
CONDUCTA. Boletín N°12494-07
Fundamentos y antecedentes
La formación y carrera de abogado es una de las más tradicionales y antiguas, tanto en el mundo,
como en el país. Efectivamente, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile sitúa su inicio
ya en el año 1738[1], con la enseñanza de la carrera jurídica en las primeras instituciones
educativas del país, la que luego se consolidó tras la creación del Instituto Nacional y de la
Universidad antes aludida.
De ahí en más, los abogados han cumplido un rol de relevancia en el país, en las más diversas
áreas del desarrollo y del quehacer nacional, teniendo siempre presente que su ejercicio apunta a
lograr la paz social, la resolución de conflictos mediante la administración de justicia y la
concreción de los proyectos individuales y colectivos en estricto apego a la ley.
Durante las últimas décadas, esta formación y profesión ha mutado radicalmente. En primer lugar,
el número de profesionales ha aumentado de manera exponencial en poco tiempo, a raíz de que
también ha aumentado el número de planteles que imparten la carrera de licenciatura en derecho.
Un reciente estudio informa que son 44 las universidades que al año 2017 enseñaban derecho, lo
que debe multiplicarse por las diversas sedes y modalidades de estudio que estas tienen y
considerar además la posibilidad de convalidación de estudios por parte de extranjeros. Asimismo,
el año 2017 fue un año récord en materia de obtención del título profesional de abogado, lo que
ocurrió para 3.866 de estos profesionales. Así, en 10 años, el número de abogados que se titulan
por año se ha más que duplicado, bordeando actualmente los 4.000[2].
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Las estadísticas mencionadas han redundado en un cambio sustancial en cómo se ejerce la
profesión, ya que uno de los alicientes directos para la consecución de este título profesional, que
antes no presentaba igual demanda, fue la profunda transformación en muchos de los tribunales y
procedimientos judiciales del país. En efecto, junto al “boom” descrito, comenzó a operar en Chile
la reforma procesal penal, la reforma a los tribunales del trabajo, de familia y varias otras
jurisdicciones especiales que ahora involucran una tramitación oral, más expedita que antaño y un
acceso masivo a la resolución de conflictos por la vía judicial. Allí, los abogados litigantes han
explorado un vasto campo laboral, junto al aumento de servicios jurídicos que el desarrollo
económico también requiere para la materialización de distintas clases de negocios.
Resumiendo, ser abogado hoy es una realidad diametralmente opuesta a lo que era hace 20 o 15
años atrás, en donde un “lugar en la plaza” era suficiente para ejercer de manera cómoda una
profesión que implicaba réditos sociales y patrimoniales. Hoy, la masificación exige nuevas
técnicas de trabajo, especialización y, en la gran mayoría de los casos, captación de clientes.
En el contexto descrito, hay un elemento que no ha sido abordado debidamente que es el relativo
a las exigencias y disposición ética de los abogados. Lamentablemente, la masificación en la
formación y titulación de abogados no ha conllevado una rigidez en esta importante materia, sino
que una flexibilización. En primer lugar, los colegios profesionales y específicamente el Colegio de
Abogados, ha perdido su relevancia en materia de control ético de los profesionales, ya que la
colegiatura es voluntaria. Asimismo, la formación ética propiamente tal ha perdido relevancia en
los planteles. Por último, el “filtro” en este ámbito de asuntos para la obtención del título
profesional de abogados es muy escueto, ya que ni las universidades, ni la Corte Suprema poseen
facultades tajantes para negar la concesión del título a quienes hayan incurrido en estos hechos.
Así las cosas, durante los últimos años ha proliferado la comisión de distintos ilícitos, fraudes y
conductas completamente reñidas con la ética profesional por parte de abogados o egresados de
la carrera de derecho que ejercen como tales. Una de ellas, del todo lamentable, es el ingreso de
elementos prohibidos a recintos penales, en donde decenas de abogados han sido investigados
por dicha conducta. En el caso del ingreso de drogas, se han recibido 80 denuncias durante los
últimos 4 años[3]. Lo anterior es un claro abuso de las prerrogativas de abogados, que en el caso
de los defensores penales no son revisados en su ingreso a los recintos penitenciarios. Estos
últimos se valen de tal posición para la comisión del ilícito, lo que es del todo reprochable, ya que
el ingreso de elementos prohibidos en recintos penitenciarios, tales como drogas, teléfonos
celulares o armas, altera de manera sustancial todos los fines de la internación, tanto desde el
punto de vista del resguardo de los intereses de la sociedad, como del mismo recluso.
En los casos anteriormente dichos, el abogado puede ser sancionado de manera administrativa y
disciplinaria por la Corte Suprema, pero, salvo en aquellos casos en que se configure un ilícito
penal vinculado al tráfico de drogas, esta conducta no es constitutiva de delito, pese a que la
internación de armas o teléfonos celulares en un recinto penal colabora directamente con la
comisión de ilícitos como agresiones, homicidios y estafas telefónicas concretadas desde su
interior.
Sanción penal ante el ingreso de elementos prohibidos a recintos penitenciarios
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Actualmente, la situación que aquí se ha comentado no es objeto de una tipificación penal
específica. Así, si bien la internación de drogas a cárceles podría constituir algún ilícito de los
contemplados en la legislación penal que sanciona el tráfico de estupefacientes (ley 20.000) o
eventualmente otros más residuales como la receptación (Párrafo 5 bis del Título 9 del Código
Penal), la ejecución de la conducta descrita no lleva aparejada una sanción penal. Muy
eventualmente,  también,  podría  resolverse  esta  situación  según  las  reglas  de  autoría,
participación  y  complicidad  de  los  artículos  14  y  siguientes  del  Código  Penal.
Al respecto, opera lo señalado en el reglamento sobre recintos penitenciarios y en el reglamento
sobre  visitas  a  dichos  recintos,  cuerpos  normativos  que  son  expedidos  y  dependen  de
Gendarmería, que pueden concluir con la aplicación de medidas disciplinarias al recluso tales
como la prohibición temporal de visitas, castigos u otros, pero no con una investigación y sanción
de índole penal.
En tal orden de ideas, la ejecución de esta conducta, no sólo por parte de abogados, sino por parte
de cualquier persona, constituye un injusto de igual calibre, ya que, como se mencionó, altera los
objetivos de la internación carcelaria y produce la comisión de otros nuevos ilícitos como crímenes
y delitos violentos, estafas, extorsiones o defraudaciones.
En el caso específico de los abogados, existe un aprovechamiento abusivo de las prerrogativas
que la ley les concede, ya que, por ejemplo, los reglamentos internos de Gendarmería, en
resguardo del derecho a defensa, prohíben la revisión exhaustiva a los abogados defensores que
visitan y se entrevistan con sus representados al interior de un recinto penal, siendo en tales
circunstancias en donde se verifica el ingreso de drogas, armas o teléfonos celulares.
Sobre esta última situación, existe también una fiscalización y sanción disciplinaria, tanto por
parte de Gendarmería en cuanto administradora y guardián de la seguridad en todo recinto penal,
como por parte del Poder Judicial, quien ejerce las facultades disciplinarias por sobre los abogados
y su ejercicio profesional en virtud de lo dispuesto en el Título XVI del Código Orgánico de
Tribunales, pero, finalmente, no se ha tipificado como delito propiamente tal, pese a existir
constitutivos de injusto considerables tales como el abuso de la posición y de las prerrogativas que
la calidad de abogado confiere o el deber de conocimiento del contenido ilícito de la conducta.
Por lo dicho, se propone sancionar penalmente el ingreso de elementos prohibidos a recintos
penitenciarios, con una pena asignada de presidio menor en su grado mínimo, agravada
(aumentada en un grado) en aquellos casos en que la conducta la ejecute un abogado. En estos
últimos casos, también, se propone una inhabilidad perpetua para que el condenado detente el
título profesional de abogado.
Obtención del título profesional de abogado por parte de quienes han sido condenados o estén
siendo investigados por hechos delictuales
Como se ha sostenido, la conducta que acá se ha descrito es un ilícito del todo reprochable, ya
que cuando es cometido por abogados o egresados de derecho, abusan estos de determinadas
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
prerrogativas que la ley les reconoce.
Al respecto, sostenemos que aquellas personas que trabajan como estudiantes o egresados de
derecho bajo el alero de algún abogado patrocinante y que hayan sido descubiertos y condenados
por la comisión de este delito, no pueden obtener el título profesional de abogado, puesto que han
defraudado con creces la confianza que la sociedad ha depositado en su labor, al otorgarle
prerrogativas  judiciales,  entre  otras.  Asimismo,  en  aquellos  casos  en  que  se  encuentren
formalizados por su eventual participación en este delito, no podrán ser investidos como
abogados, hasta la culminación de la investigación o procedimiento en que se encontraren
acusados.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca tipificar de manera penal el ilícito de ingreso de elementos
prohibidos a recintos penitenciarios, especialmente cuando dicha conducta ha sido ejecutada por
abogados. Asimismo, busca impedir que quienes hayan sido condenados o se encuentren siendo
investigados por este ilícito u otros similares, puedan obtener el título profesional de abogado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Orgánico de Tribunales
Proyecto de ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 232 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
“Aquel que ingresare a un recinto penitenciario armas, dispositivos electrónicos de cualquier
naturaleza, sustancias psicotrópicas y en general cualquier elemento cuyo ingreso al penal se
encentre prohibido según los reglamentos que al efecto disponga Gendarmería , será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere ejecutada por un abogado, procurador o
egresado de la carrera de derecho, la pena asignada se aumentará en un grado y conllevará
además la de inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo numeral 6° al artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales, del siguiente tenor:
“6°) No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por la comisión del delito
contemplado en el artículo 232 bis del Código Penal.”
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados señores Berger  , Durán, don Jorge  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb  , Romero  , y
Santana, don Alejandro .
[1] Crónica en la página Web de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile:
http://www.derecho.uchile.cl/facultad/presentacion/124788/historia
[2]  Estudio  de  “El  Mercurio  Legal”  disponible  en:
http://static.elmercurio.com/Documentos/Legal/2018/08/31/2018083117156.pdf
[3]  Nota  de  prensa  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-droga-
-carceles/517198/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Girardi,
y de los diputados señores Berger; Durán, don Jorge; García, Mulet,
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro, que Modifica la ley
N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para prohibir
el reparto a domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales.
Boletín N° 12511-11
ANTECEDENTES
Como lo comprueba de manera irrefutable la evidencia, las políticas en contra del consumo de
alcohol en Chile, si bien han dado pasos importantes en los últimos años, no han logrado el éxito
deseado. En efecto, las consecuencias de esta droga siguen siendo devastadoras para nuestra
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
población. Baste, por ejemplo, visualizar que, según lo muestra el reciente “Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” del Departamento de Salud Pública de la
Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile [1], en nuestro país ocurren,
aproximadamente, “37 muerte al día por el consumo de alcohol”.
Para cualquier sociedad que se configure bajo la idea de solidaridad y compromiso social, el
problema del alcohol constituye un desafío que está lejos de poder abordarse y comprenderse
únicamente desde una perspectiva individualista. El alcohol es una realidad que destruye y
enferma a la sociedad toda, y no solo al individuo que la sufre personalmente. Esto no solo debe
ser valorado desde el punto de vista económico [2]. El problema es fundamentalmente humano y
social: el bien común, cuyo objeto es el mayor despliegue y realización material y espiritual
posible de todos y cada uno de los miembros de la comunidad, se vuelve imposible con el
problema del alcohol que vive nuestro país [3].
En este contexto, como se puede fácilmente advertir, uno de los mayores problemas que subyace
bajo el consumo de alcohol, es la facilidad con que, en la actualidad, se puede adquirir esta droga.
En efecto, la cantidad de establecimientos que cuentan con patentes, de diversas categorías,
allanan el camino la adquisición y consumo de alcohol.
El problema anteriormente descrito se ve agravado si se tiene presente que los esfuerzos que
establece la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para frenar la venta
de alcohol, han sido ampliamente transgredidos [4]. De esta manera, diversas comunas del país
hacen caso omiso al límite de un establecimiento por cada 600 habitantes [5].
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
“boom” del sistema de delibery [6].
En este contexto, si bien el sistema de delibery surgió en los años 90, su expansión se ha
producido bajo lógicas diferentes. En efecto, a la par que han aumentado los establecimientos que
ofrecen el servicio de venta y reparto, han surgido una cantidad considerable de empresas
dedicadas únicamente al reparto a domicilio.
Como se podría prever, la expansión del servicio de venta y reparto y el de reparto a domicilio
también ha incluido, entre sus productos, las bebidas alcohólicas. En efecto, basta buscar en
internet el concepto de “delibery de alcohol”, para que darse cuenta de los cientos de sitios web,
números de teléfonos, direcciones y aplicaciones que ofrecen este servicio [7]. Esto significa, por
supuesto, una ampliación de las posibilidades de acceso a alcohol que son difíciles de medir y
sopesar.
En este sentido, las herramientas que establece la Ley Nº 19.925 para restringir la venta de
alcohol, que básicamente se reducen a establecer el límite de un establecimiento por cada 600
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
habitantes, pierde en gran medida su sentido, en la medida en que ya no es siquiera necesario
concurrir a un establecimiento para adquirir bebidas alcohólicas.
Por otro lado, el sistema de delibery tiene la grave particularidad de que facilita el consumo y la
compra por parte de menores, pues el cumplimiento de esta prohibición se vuelve casi imposible
de fiscalizar.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud del diagnóstico descrito, según el cual el alcohol aún constituye una droga de común
consumo en Chile que, a pesar de los esfuerzos, genera efectos devastadores para las familias, el
objetivo del proyecto es limitar acceso, asumiendo el desafío específicamente en el ámbito del
sistema de delibery.
En concreto, el proyecto propone introducir una disposición en la Ley Nº 19.925, que prohíbe
expresamente los servicios de venta y reparto o únicamente de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores  finales.  Asimismo,  el  proyecto  específica  que  quienes  ofrezcan  los  servicios
mencionados, no podrán hacerlo respecto de bebidas alcohólicas.
Junto con lo anterior, la moción establece una prohibición expresa a los establecimientos de
vender y entregar bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto.
Finalmente, la iniciativa dispone que, quienes participen en una operación que contravenga la
prohibición descrita, serán sancionados con una multa de cinto a veinte unidades tributarias
mensuales. Para el caso de los establecimientos, además, se especifica que si vuelven a cometer
esta infracción por segunda vez, se les suspenderá la autorización de expendio de bebidas
alcohólicas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Agregase en la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólica, el
siguiente artículo 3 bis, nuevo:
Artículo 3º bis. - Se prohíben los servicios de venta y reparto y de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores finales. Las empresas o personas naturales que ofrezcan servicios de venta y
reparto o únicamente de reparto de productos a consumidores finales no podrán ofrecerlo
respecto de bebidas alcohólicas.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán vender ni entregar, en ningún
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
caso, bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto de productos a
consumidores finales.
El consumidor final, la empresa o persona natural y el establecimiento de expendio de bebidas
alcohólicas que participe en una operación que contravenga lo dispuesto en este artículo, será
sancionado con multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales.
El establecimiento que contravenga por segunda vez lo dispuesto en este artículo será sancionado
con la suspensión de la autorización de expendido de bebidas alcohólicas.
Diputadas señoras Ossandón  y Girardi , y de los diputados señores Berger ; Durán, don Jorge ;
García, Mulet, Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_Informe.pdf
[2] En todo caso para comprender esta dimensión el costo total atribuible al consumo de
alcohol fue aproximadamente de 1.5 billones de pesos chilenos el 2017 (“Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” p. 20).
[3] El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que: “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece” (el destacado es
nuestro).
[4] Fundamentalmente el artículo 7º: “Artículo 7º.- En cada comuna las patentes indicadas en
las letras A E F y H del artículo 3º no podrán exceder en ningún caso la proporción de un
establecimiento por cada 600 habitantes. El número de patentes limitadas en cada comuna
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior será fijado cada
tres años por el intendente regional previo informe del alcalde con acuerdo del concejo
tomando como base el número de habitantes que señale el Instituto Nacional de Estadísticas.
Si requerido por el intendente regional el alcalde no informara dentro del plazo de treinta días
contado desde la recepción del respectivo requerimiento se procederá sin su informe” (el
destacado es nuestro).
[5] Reportaja 24 horas: “Pasados de copas: 43% de las capitales regionales tienen más
patentes limitadas de alcohol que lo permitido” (ver en: https://www.24horas.cl/data/patentes-
limitadas-de-alcohol-43-de-las-capitales-regionales-tiene-mas-de-las-que-
permite-la-ley-3102624).
[6]  Reportaje  de  La  Tercera:  “El  boom  del  delibery”  (ver  en:
https://www.latercera.com/tendencias/noticia/boom-del-delivery/376891/)
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[7] A modo de ejemplo: “Copeteexpress”; “Copete a Domicilio”; “Entrega de Alcohol”; etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana, don
Alejandro; Sauerbaum y Torrealba, que "Modifica el Código Penal, para
tipificar como falta, la negativa injustificada a pagar el valor de los
productos alimenticios consumidos en restaurantes y otros
establecimientos de expendio de alimentos” Boletín N° 12545-07
FUNDAMENTOS
Es una molestía general en el rubro gastronomico, lo que sucede con aquellas personas que
habitualmente ingresan a locales de comida, comen y se van sin pagar la cuenta. Este hecho
conocido vulgarmente como "el perro muerto" cada día es más frecuente y va en ditremento
directo de todos aquellos microempresarios y empresarios que con bastante esfuerzo, compran los
alimentos y pagan a su personal para atender a los clientes.
Sobre esta situación, tambien han ocurrido hechos bastante controvertidos desde el punto de vista
legal, ya que existe una discusión si esta figura se débe considerar desde un punto de vista civil o
penal. Bajo este escenario , el Abogado Hernan Corral ha indicado "El incumplimiento de una
obligación civil, como podría ser la de pagar la cuenta de un restaurante, no puede conllevar una
medida de privación de libertad, ni siquiera de manera preventiva. Sólo en algunos casos
excepcionales procede el arresto como medida de apremio o de compulsión para lograr la
ejecución de un crédito civil" no obstante lo anterior, el mismo abogado ha indicado que existen
zonas, donde el incumplimiento contractual podría llegar a confluir con el ambito penal, y es lo que
sucede con la figura de la "estafa". Para ejemplificar esta situación, el autor indica "si el autor del
engaño procede con dolo al momento de celebrar el contrato, es decir, engaña a su víctima
haciéndole creer que cumplirá lo pactado, se producen los elementos constitutivos de la
estafa...Así, si alguien entra a un restaurante con la intención de comer sin pagar, el solo hecho de
sentarse a la mesa, pedir la carta, ordenar los platos, etc, dando la apariencia de que es una
persona solvente, al menos en relación con el valor de lo que se va a consumir, es suficiente
engaño para tener por constituido el tipo de la estafa" sin embargo, estas hipotesis - de acuerdo a
nuestro parecer - sólo crean confusión para las autoridades policiales, quienes al momento de
proceder a su detención, no saben bajo que figura legalmente deben proceder.
Por ello, consideramos relevante dejar explicitada esta situación puntual de "quien come sin pagar
su cuenta", bajo la figura del hurto falta, equiparando su sanción a la de aquella persona que se
apropia de cosas muebles, por ejemplo en un supermercado. Para así, establecer la sanción legal y
determinar la procedencia con la que debe actuar Carabineros de Chile, frente a la flagrancia de
este delito.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley viene a modificar el Código Penal, en el sentido de incorporar un
nuevo artículo 494 ter, que sancione a quienes, habiendo consumido alimentos, se rehusasen a
pagar su valor correspondiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido
1. Agréguese un nuevo artículo 494 ter, del siguiente tenor:
" Será castigado con prisión en su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias  mensuales,  aquél  que,  habiendo  solicitado  y/o  consumido  alimentos  en  un
establecimiento dedicado a la provisión de los mismos, se rehusase, sin justificación alguna, a
pagar su valor correspondiente."
Diputados señores Durán, don Jorge; Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana,
don Alejandro; Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ,
Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de elementos de seguridad para la protección de los
pasajeros, en los vehículos de transporte escolar. Boletín N° 12590-15
Antecedentes
Los abusos sexuales en Chile, son delitos que con el tiempo se hacen cada vez más frecuentes y
las circunstancias son muy variadas. Frente a esta situación y en base a las nuevas formas de
cometer estas conductas delictivas, se hace necesario revisar nuestra legislación y actualizarla,
como bien ha sucedido con el tratamiento del acoso sexual callejero. Existen muchas aristas por
resolver y por ello, hoy venimos en proponer una mejora en la Ley de Tránsito, a propósito de las
normas de seguridad para los niños y niñas en los medios de transporte escolar.
A nivel nacional, los delitos sexuales contra menores de edad han aumentado considerablemente.
De acuerdo a los datos entregados por la corporación administrativa del Poder Judicial y el
Registro Civil, en la actualidad existen más de 10 mil personas que se encuentran inhabilitadas por
este tipo de delitos, para ejercer en diversos ámbitos de la vida laboral[1]. Frente a esta cruda
realidad, los padres y madres sólo tienen la posibilidad de revisar estos registros, para así,
verificar que la persona a quien le encargan el traslado de su hija o hijo, sea una persona que no
se encuentra inhabilitada por delitos contra menores.
Siguiendo esta línea, distintos periódicos de circulación nacional, se han tomado algunas páginas
con noticias tan devastadoras como las que a continuación pasaré a enunciar:
1. Revelan 11 denuncias de abuso sexual contra chofer de furgón escolar, en escuela del Cerro
Navia, Región Metropolitana.[2]
2. Detectives de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la Policía de
Investigaciones (PDI) detuvieron a dos sujetos por reiterados abusos sexuales en la Región de
Valparaíso.[3]
3. “Tío” de bus escolar fue condenado por abuso sexual en contra de niña de diez años[4]
4. En Puerto Aysén investigan a conductor de bus escolar por presunto abuso sexual a dos
menores de 4 años.[5]
Frente a esta situación, es necesario que padres y madres, tengan certeza de lo que sucede
dentro de un transporte escolar durante todo su recorrido, pudiendo así, fiscalizar a través de
cámaras de seguridad lo que sucede al interior del bus y junto con ello, también puedan acceder a
su ubicación con un sistema de GPS.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La seguridad de los niños y niñas, no sólo se afecta por la imprudencia de algunos conductores,
sino que también por lo que sucede al interior de este tipo de transportes, como bien lo hemos
ejemplificado en el párrafo anterior.
Finalmente, creemos que la implementación de estas medidas, mejorará considerable la seguridad
de los menores al interior de un bus escolar, permitiendo así, frenar el abusivo actuar delictivo de
muchos conductores.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objetivo modificar la Ley 18.290 de Tránsito, en el sentido
de mejorar las medidas de seguridad de los niños y niñas que son transportados en buses
escolares, generando la obligación de contar con cámaras de grabación que permitiesen saber que
es lo que sucede al interior del transporte escolar y junto con ello, implementar un localizador o
GPS, con la finalidad de tener conocimiento constante del recorrido del bus.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.290 de Tránsito, del
modo siguiente:
1. Agrégase en el inciso quinto del artículo 75, a continuación del punto a parte, que pasará a ser
un punto seguido, el siguiente texto:
“También deberán contar con cámaras de vigilancia en su interior y un sistema de localización o
GPS, para conocimiento y seguridad de los niños y niñas.”
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton , Rey, y Sauerbaum .
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2018/12/27/en-chile-existen-mas-de-10-mil-p-
rsonas-inhabilitadas-por-delitos-sexuales-contra-menores-de-edad-desde-2012/
[2]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/revelan-11-denuncias-de-abuso-sexual-contra--chofer-
de-furgon-en-escuela-de-cerro-navia/20190411/nota/3889957.aspx
[3]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/chofer-de-bus-escolar-cometio-reiterados-abusos-sexu
ales-a-ninas-durante-20-anos/20171206/nota/3657847.aspx
[4]  https://elpinguino.com/noticia/2018/07/26/tio-de-bus-escolar-fue-condenado-po-
-abuso-sexual-en-contra-de-nina-de-diez-anos
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[5]  https://www.rln.cl/destacado/49460-en-pto-aysen-investigan-a-conductor-de-bu-
-escolar-por-presunto-abuso-sexual-a-dos-menores-de-4-anos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Barros;
Durán, don Jorge ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra , Sauerbaum , y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código Procesal
Penal para imponer al Ministerio Público la obligación de informar a la
Dirección del Trabajo los antecedentes relativos a delitos y cuasidelitos de
que tome conocimiento, ocurridos en el ámbito de una relación laboral y
en que puedan verse afectados la vida, salud o integridad de los
trabajadores. Boletín N° 12594-13
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha hecho hincapié en que la violencia y el acoso en
el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles con el trabajo decente,
por lo que deben remediarse. En su Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”[1] publicado el año 2018 se señala que “Se trata
de una cuestión de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al
compromiso de los trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios
públicos y privados, y a la reputación de las empresas”
Según Workplace Bullying Institute [2] se estima que más de 36 millones de personas (27% del
total de trabajadores estadounidenses) habían sido objeto de «conducta abusiva» en el trabajo
durante su vida activa
En cuanto a Chile, “estudios de carácter exploratorio realizados en el país, principalmente desde la
década del 2000, han aportado valiosos indicios que advierten que la violencia laboral constituye
un problema que se ha instalado en forma permanente en las relaciones laborales y que afecta
más a las mujeres.[3]
Por otra, parte, según Cifras del Departamento de Salud y Estadísticas del Ministerio de Salud[4] el
Número de Defunciones en Fuerza laboral mayor de 15 años por accidentes del trabajo entre los
años 2010 y 2016 alcanzó el N° de 3.333 personas fallecidas, de las cuales el 8,9% (286) tuvo
como origen agresiones (incluso con armas de fuego), envenenamientos, y exceso de esfuerzo,
viajes, privación de los trabajadores.
Actualmente el artículo 76 de la Ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales” señala que “en caso de accidentes del trabajo fatales y graves, el
empleador deberá informar inmediatamente a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud”. Dicha norma tiene por objeto precaver la ocurrencia de hechos simliares que
puedan afectar la integridad física y mental del resto de los trabajadores de una determinada
empresa.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Asimismo, el artículo 40 del Código del Trabajo hace partícipe de la labor de denuncia de
infracciones a la ley laboral también a otras autoridades, al establecer que “Sin perjuicio de las
atribuciones de los inspectores del trabajo, los inspectores municipales y el personal de
Carabineros de Chile podrán también denunciar ante la respectiva Inspección del Trabajo las
infracciones a lo dispuesto en el presente párrafo de que tomen conocimiento con ocasión del
ejercicio de las funciones que les son propias.”, se trata entonces de un reconocimiento del
legislador a la idea de una acción de cuidado compartida y que permite al ente especializado -
Dirección del Trabajo – recibir denuncias de diversas fuentes y actuar frente a situaciones que
puedan serle puestas en conocimiento por otras autoridades, cuestión que parece del todo
razonable, sobre todo ante situaciones que puedan exigir una acción pronta de cuidado y
protección en favor de los trabajadores.
Ahora bien, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como otras en que puedan
verse afectadas garantías como la vida o integridad de los trabajadores, por la entidad de los
bienes jurídicos protegidos, muchas veces dan origen a investigaciones criminales, antes que
laborales y es por esta razón que la comunicación efectiva entre la instancia de persecución penal
y la de fiscalización laboral es fundamental para evitar las nefastas consecuencias e incluso más,
para tomar acciones inmediatas de protección para los trabajadores que se ven expuestos a ella,
así como para las propias empresas y la sociedad en su conjunto .
Un ejemplo de lo anterior, son los resultados de la encuesta realizada por Eurofound en 2013 que
mostró que, después de ser objeto de violencia física, los trabajadores tienen tres veces más
probabilidades de experimentar depresión y el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Los
trabajadores que han sido intimidados o acosados tienen cuatro veces más probabilidades de
experimentar depresión, tres veces más probabilidades de confrontarse a problemas para dormir y
el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Además, las personas que han presenciado actos de
violencia, así como los amigos y familiares de las personas objeto de violencia y acoso, también
pueden experimentar estrés y traumas psicológicos graves[5]
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Como se señaló, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como aquellas acciones
que puedan comprometer la vida, salud y/o la integridad de los trabajadores, deben ser
sancionadas, de ahí la necesidad de una acción coordinada e informada de las autoridades y la
idea de hacer partícipe de la labor de denuncia también al Ministerio Público cuando, por querella
o denuncia, llegue a conocer de situaciones que pudieren significar la vulneración de garantías
como la vida, la salud e integridad de los trabajadores , de modo que tales situaciones sean
puestas en conocimiento de la autoridad laboral a fin de que la misma pueda, si corresponde,
arbitrar las medidas de protección y sanciones que, en el ámbito de su competencia, puedan ser
procedentes. Por esta razón el proyecto de ley que sometemos a consideración del H. Cámara de
Diputados plantea la introducción de un nuevo a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal
Penal.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal Penal, un nuevo
artículo 19 bis del siguiente tenor:
“El Ministerio Público informará a la Dirección del Trabajo los antecedentes que reciba por
denuncia y/o querella cuando los mismos estén relacionados con delitos y cuasidelitos ocurridos
en el ámbito laboral y que afecten o puedan afectar el derecho a la vida, salud y a la integridad
física de los trabajadores”
Diputados señores Eguiguren, Barros ; Durán, don Jorge  ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra ,
Sauerbaum , y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
[1]  Disponible  en  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_554100.pdf
[2] Ver Workplace Bullying Institute 2014 pág. 3.
[3] (Carrasco & Vega 2009; Castellón 2011; Díaz Mauro Toro Villarroel & Campos 2015; Díaz
Ansoleaga Mauro & Toro 2017; Dirección del Trabajo 2011; González Pincheira & Moyano 2010;
Letelier & Valenzuela 2002; Macía 2008; Macía & Reynaldos 2009; Paravic Valenzuela & Burgos
2004; Paredes & Paravic 2006). Citados en “Dimensiones organizacionales de la violencia en el
trabajo en Chile Considerando diferencias ocupacionales y de género. Estudio en tres sectores
económicos.”  2018.  Disponible  en
http://cem.cl/wp-content/uploads/2019/01/Documento-Cientifico-dovt.pdf.pdf
[4] Ver http://www.deis.cl/estadisticas-laborales/
[5] EverSafe 2015. Citado por OIT Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge, que
“Modifica el Código Sanitario para incorporar el compostaje como una
alternativa de disposición final de cadáveres humanos Boletín N° 12675-11
Antecedentes
En Chile, los fallecimientos se han vuelto un verdadero negocio, toda vez que los servicios básicos
pueden llegar a costar por lo bajo unos $500,000,-convirtiéndose en una verdadera carga para la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
familia el tener que costear estos altos valores, sin considerar el precio que significan los gastos
de sepultación, los derechos de sepultación y la mantención de la tumba, Producto de lo anterior,
años atrás las cremaciones llegaron a entregar una verdadera alternativa a este sistema único de
inhumación, que en su momento no dejó de sorprender a muchas personas,
Mirando hacia el futuro, y considerando lo que se encuentra sucediendo en otros países, resulta
necesario establecer, debatir y conversar sobre nuevas alternativas respecto a la inhumación de
los cadáveres, el cual va más allá del punto de vista sólo económico, sino que también
medioambiental. Así lo ha implementado el estado de Washington, en EE.UU., siendo el primer
estado en legalizar el compostaje humano tras el fallecimiento y convirtiéndose en una verdadera
alternativa al convencional entierro o cremación,
Pero, ¿en qué consiste esta alternativa? básicamente, en la opción de que el cuerpo se pueda
convertir  en  tierra  luego  de  su  muerte,  Sin  embargo,  esta  forma  permite  disminuir
considerablemente las emisiones de carbono, convirtiendo los restos humanos en tierra a través
de un proceso
de descomposición orgánica en 30 días, como lo ha enunciado la empresa Recompose en Seattle,
EE.UU.
A mayor abundamiento, el proceso de compostaje humano ya es legal en Suecia, y en el Reino
Unido, es legal enterrar el cuerpo sin ataúd o con uno biodegradable.
Finalmente, la misma empresa Estadounidense, con más de 10 años dedicándose a esta materia,
ha indicado que este proceso se encuentra científicamente probado por la Universidad del Estado
de Washington, que usó seis cuerpos donados por voluntarios, señalando que el proceso es similar
al utilizado durante décadas en las granjas para procesar cadáveres de animales, y así ha
explicado explicó la doctora Lynne Carpenter-Boggs, que lideró el estudio "Hemos cambiado
sustancialmente los materiales utilizados para que sean socialmente aceptables".[1]
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley viene a modificar el artículo 136 Código Sanitario, en el sentido de
incorporar el compostaje humano, como un método alternativo a la inhumación o cremación de
cadáveres, Esta propuesta legislativa, además busca abrir el debate respecto a los métodos en
que esta se pueda desarrollar, y como se deba abordar en los respectivos reglamentos, por la
autoridad sanitaria.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Sanitario, en el siguiente sentido
1. Incorpórese en el artículo 136, luego del término "crematorios," y antes de la expresión ", casas
funerarias" la frase del siguiente tenor:
"compostajes o reducciones naturales orgánicas"
Diputado señor Durán, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[1]  https://www.t13.cI/noticia/tendencias/washington-legaliza-transformar-cuerpo-hu-
ano-abono
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos .. Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede
verificar las relaciones de propiedad que existe entre Isapres y prestadores institucionales de
salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 33 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con
laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de marcas propias.
De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada, fundamentalmente
por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 34 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
instituciones aseguradoras de salud'~
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 35 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge que
“Modifica el Código Penal para incrementar la pena asignada al delito de
usura y sancionar el cobro extorsivo o coactivo asociado al préstamo
informal” Boletín N° 12857-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
1. E/fenómeno de/ préstamo informa/o "gota a gota"
Los prestamistas "gota a gota" están presentes en gran parte de Latinoamérica. "Paga diario",
"cuentagotas", "agiotistas" y "préstamos express" son los nombres más recurrentes en Argentina,
Colombia, Ecuador, Bolivia, Brasil y Perú. Este es un sistema de préstamo ilegal de dinero que se
cobra con cuotas diarias o periódicas, que tiene plazos variables y con intereses que fluctúan entre
el 10% hasta el 50%. No tiene requisitos para el que solicita y operan fuera de cualquier marco
legal. Es operado por un grupo de personas que se estructuran para obtener el capital, captar al
cliente (endeudado), efectuar las cobranzas y la intimidación en el caso de retraso o no pago.
El no estar bancarizado o presentar deudas impagas, así como la poca accesibilidad a la banca y
préstamos regulados, junto a la necesidad de dinero inmediato, son las principales razones por las
que los chilenos y la gente acude a servicios de préstamos informales, cuya oferta en muchas
oportunidades es ejercida por personas y organizaciones "financistas" que recurren a métodos
ilegales o derechamente criminales para obtener un retorno desmedido
En varias regiones del país el más común es el sistema del "gota a gota", que es bastante utilizado
por comerciantes, quienes al verse afectados por un período económicamente difícil deciden
aceptar este tipo de crédito.
Según cifras de la Confederación Nacional de Organizaciones de Ferias Libres (ASOF), en Chile hay
1.114 ferias y alrededor de 340.000 feriantes. Cerca del 70% de estas personas no cotizan en el
Sistema Previsional ni tienen un contrato, según el catastro nacional hecho por Sercotec en 2016.
Entonces, los feriantes, acuden a los prestamistas del "gota a gota" por la necesidad que
enfrentan de obtener el capital económico diario o semanal para comprar la mercadería. El
problema radica en que, por distinto factores, no siempre pueden pagar su cuota diaria,
arriesgando así su integridad y que la deuda llegue a montos muy elevados cuando sus tratativas
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 36 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
se han ejecutado con prestamistas informales.
La lista de delitos que rodea los préstamos informales es amplia, ya que en no pocos casos
conlleva el lavado de dineros que son obtenidos de ilícitos como el tráfico de drogas. El dinamismo
del movimiento de dinero, el miedo que tienen los endeudados a represalias y la complejidad de
distinguir la participación de las personas en la organización del "gota a gota", son algunos
argumentos que convierten a este sistema de préstamos informales en un hecho difícil de
denunciar, haciéndose asimismo difícil la calificación de ilícita de las organizaciones que ejecutan
esta conducta.
En todo Latinoamérica este fenómeno ha captado la atención pública. Recientemente, en
Colombia, se puso de manifiesto las graves consecuencias que puede ocasionar, al conocerse el
caso de una mujer que se suicidó junto a su hijo de 10 años tras sufrir la extorsión, violencia y
amenaza de los cobradores a que había recurrido[1].
En síntesis, el préstamo informal del "gota a gota" es una situación ya conocida en nuestro país,
para la cual nuestra legislación penal no responde de la manera adecuada debido a su
anquilosada tipificación .
2. La antigua norma del artículo 472 del Código Penal y su incapacidad actual para dar cuenta del
fenómeno del préstamo informal o "gota agota"
Desde 1947 se ha considerado a la usura, esto es, ofrecer dinero en préstamo a un interés
superior al máximo legal convencional, como un hecho de carácter delictivo. Resulta interesante
así, que un hecho que en principio se tiene como parte de las relaciones comerciales entre las
personas sea castigado como un delito propiamente tal. Por ello debe afirmarse que el delito de
usura sanciona, primero que todo, el incumplimiento de la ley número 18.010 que fija el interés
máximo a cobrar en las operaciones de crédito[2].
En este punto, dada la época de dictación de la norma (posterior a la gran recesión económica de
fines de la década de 1930) se buscó justamente sancionar la presencia de capitalistas y
financistas extranjeros que incurrían en la usura y perjudicaban a personas y comerciantes
chilenos. Para concluir aquello, si n desconocer el carácter antiguo de la sanción del anatocismo
(ofrecer dinero a un préstamo usurero)[3], basta sólo con analizar la redacción de la norma
introducida en 1947, que se mantiene incólume desde dicho año en el Código Penal:
"El que suministre valores, de cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo
que la ley permita estipular, será castigado con presidio a reclusión menores en cualquiera de sus
grados.
Condenado por usura un extranjero, será expulsado del país; y condenado como reincidente en
delito de usura un nacionalizado, se le cancelará su nacionalización y se le expulsará del país.
En ambos casos la expulsión se hará después de cumplida la pena.
En la sustanciación y fallo de los procesos instruidos para la investigación de estos delitos, los
Tribunales apreciarán la prueba en conciencia."
Como se ve, en la tipificación pena! se consideró el simple hecho de ofrecer préstamos para ser
restituidos a un interés superior y excesivamente oneroso, abusando así de las necesidades de las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 37 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
personas (anatocismo) El tipo penal, por tanto, no da cuenta del actual fenómeno del préstamo
informal que, sin dejar de ser un préstamo, va acompañado de prácticas violentas y extorsivas
para su cobro. Esto es importante de destacar, puesto que sancionar la simple usura es menos
complejo y grave que los préstamos informales. En las más de las veces, también, el préstamo
informal concurre con los delitos de lavado de activos o asociación ilícita, que presentan una
penalidad agravada y cuya sanción puede concurrir copulativamente según ciertas circunstancias.
En el tipo penal se incluyeron además elementos ajenos a la voluntad legislativa actual, como es
la expulsión del condenado sólo tras el cumplimiento de la condena o la cancelación de la
nacionalidad, lo que no se aviene con el derecho internacional y la política migratoria, que
apuntan justamente a expulsar a los extranjeros condenados para que cumplan la pena en su país,
abaratando así los gastos de mantención en Chile y eliminándolos de la red criminal nacional que
muchas veces se reproduce en las mismas cárceles.
Por último, el inciso final del actual artículo 472 del Código Penal altera el estándar probatorio en
materia penal, debido a que al momento de dictarse la norma se destacó la naturaleza civil del
ilícito de usura, propia de los asuntos comerciales o contractuales, por lo que se permitía al juez
razonar y sentenciar según tales parámetros ("en conciencia")
3. Contenido de lo propuesta: actualizar la tipificación del delito de usura contemplado en el
artículo 472 del Código Penal para orientarla hacia el fenómeno del préstamo informal y agravar la
pena asignada al mismo delito
De todo lo dicho anteriormente se colige la necesidad de actualizar la tipificación del delito,
orientándolo hacia el fenómeno del préstamo informal. Para proponer aquello, se ha tenido en
cuenta asimismo la experiencia comparada, que arroja que en otros países se ha avanzado hacia
esta tipificación penal para poder hacerse cargo de este masivo fenómeno. Es el caso de Perú, que
en 2017 realizó una aprobación legislativa sobre la materia para contemplar el "préstamo con
extorsión" e incluirlo en el Código Penal de dicho país[4].
Se propone agravar la pena para el delito de usura, aplicándose una de presidio o reclusión
menores en su grado medio a máximo (entre 541 días a 5 años).
En el caso específico del préstamo cuyo cobro es ejercido mediante amenazas o coacciones, se
plantea aplicar el grado máximo de la pena, esto es, presidio o reclusión menores en su grado
máximo (3 años y 1 día a 5 años)
Por último, se elimina la mención a la expulsión sólo tras el cumplimiento de la condena, la
cancelación de nacionalidad y las alteraciones al onus probandi, en cuanto todos esos elementos
se encuentran actualmente dispuestos en normas especiales y armónicas con la legislación penal.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa modifica el Código Penal con el objeto de actualizar la tipificación del delito
de usura, orientándola hacia el hecho del "préstamo informal" y agravar las penas asignadas al
mismo
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 38 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 472 del Código Penal, por uno nuevo, del siguiente
tenor:
"El que suministre valores, de cualquier manera que sea, a un interés que exceda del máximo que
la ley permita estipular, será castigado con presidio o reclusión menores en su grado medio a
máximo.
Se castigará con el grado máximo de la pena señalada en el inciso anterior a aquel que, habiendo
suministrado valores, de cualquier manera que sea, emplee amenazas, violencia, extorsión o
coacciones para requerir su pago, así como a cualquier persona que, empleando dichos medios,
ejerciere el cobro atribuyéndose representación del prestamista o suministrare los valores o
medios para la comisión del delito."
Diputado señor Durán, don Jorge
[1] Nota de prensa disponible en: httos://elcomerclo.pe/mundo/latinoamerica/Ibague-colombl-
-mujer-suicida-lanzandose-puente-hijo-brazos-noticia-604999
[2] POLITOFF Sergio; MATUS Jean Pierre y RAMÍREZ María Cecilia (2004): "Lecciones de
Derecho Penal chileno" Santiago Editorial Jurídica p. 463.
[3] BUSTOS .. Juan (1991): "Manual de Derecho Penal Parte Especial" Barcelona. Editorial Ariel.
pp. 279·280.
[4] Proyecto de Ley W 2029/2017 del Congreso del Perú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid y Ossandón, y de los diputados señores Berger, Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA AUMENTAR LAS
PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE FALSA ALARMA DE INCENDIO,
EMERGENCIA, COLOCACIÓN DE ARTEFACTO EXPLOSIVO O CALAMIDAD
PÚBLICA, Y LAS ALTERACIONES DEL ORDEN O SEGURIDAD PÚBLICA,
DERIVADAS DEL MISMO” BOLETÍN N° 12878-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 39 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1.El delito de falso aviso de colocación de artefacto explosivo en nuestra legislación penal
El Código Penal es una de las legislaciones más antiguas que se encuentran vigentes en Chile. Tal
longevidad le imprime, por un lado, un aspecto positivo, que es que ha podido ser adaptado a los
cambios sociales y de las conductas criminales en más de un siglo y medio y así es cómo ha sido
“nutrido”  y  modificado  por  los  legisladores.  En  el  aspecto  negativo,  cabe  destacar  que
permanecen en él aún muchas redacciones que no dan cuenta de los nuevos fenómenos delictivos
y que, finalmente, no hacen justicia ante disvalores que deben ser sancionados.
En tal contexto, en 2002, el Código Penal fue modificado por la Ley N° 19.830 con el objeto de
sancionar conductas que atentaban contra el accionar de Bomberos, incluyéndose entonces la
actual redacción del artículo 268 bis, que señala:
“Art. 268 bis. El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos
de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo”
Este tipo penal busca sancionar falsas alarmas de incendio, emergencia o calamidad pública, pero
en defensa y protección del obrar de Bomberos, imponiendo entonces una pena por provocar su
movilización infructuosa.
Pese a que la norma busca, en su génesis y espíritu, proteger la integridad de la labor del Cuerpo
de Bomberos, es aplicada y utilizada también para el caso de falsos avisos que originen una
alarma pública, hechos que, por su parte, se buscan sancionar no por el sólo hecho de movilizar a
los organismos e instituciones involucradas, sino que también por el carácter atentatorio de dicha
conducta contra la seguridad de las personas.
Nuestro país conoce y ha conocido recientemente de hechos que revisten caracteres de crímenes
terroristas, por cuanto buscan infundir temor en la población y, asimismo, de hechos que revisten
una grave amenaza para la seguridad interior. Así, Chile cuenta con legislaciones particulares
sobre la materia (Ley N° 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado y Ley N° 18.314 que
determina conductas terroristas), sobre las cuales se discuten actualmente en el Congreso
proyectos de modificación[1].
Efectivamente, la Ley sobre Seguridad Interior el Estado también ha sido utilizada para acusar a
quienes den falsos avisos de colación de artefactos explosivos, según lo prescrito en la letra g) de
su artículo 4, sin embargo, demostrar y argumentar el ánimo y la intención de desestabilizar la
seguridad interior del país en aquellos hechos es en extremo difícil, ya que en la mayoría de los
casos son ejecutados de manera inescrupulosa y tomando a la ligera las consecuencias y el
contexto que significa dar un aviso de bomba, sin que se pueda caracterizar aquello como
trastocar la seguridad interior.
La mencionada letra g) del artículo 4 de la Ley N° 12.927 sanciona a:
“Los que propaguen de palabra o por escrito o por cualquier otro medio en el interior, o envíen al
exterior  noticias  o  informaciones  tendenciosas  o  falsas  destinadas  a  destruir  el  régimen
republicano y democrático de Gobierno, o a perturbar el orden constitucional, la seguridad del
país, el régimen económico o monetario, la normalidad de los precios, la estabilidad de los valores
y efectos públicos y el abastecimiento de las poblaciones, y los chilenos que, encontrándose fuera
del país, divulguen en el exterior tales noticias.”
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 40 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
De la simple lectura del tipo penal citado se extrae lo dificultoso que es aplicar la Ley sobre
Seguridad Interior del Estado en estos casos, tornándose aquello casi imposible para las
autoridades encargadas de perseguir la responsabilidad en esta clase de delitos.
La poca eficacia de la normativa penal eventualmente aplicable explica por qué estos hechos se
producen de manera recurrente, siendo entonces indudable que, en estos casos, la pena no
cumple su fin preventivo[2].
En agosto de 2018, por ejemplo, el aeropuerto de Antofagasta debió ser desalojado y cerrado a
raíz de avisos de bomba que tuvieron también como destino otros aeropuertos del país, causando
la misma afectación[3]. Recientemente, un individuo activó los dispositivos de emergencia y tuvo
que ser detenido en el aeropuerto de la ciudad de Calama, por la misma situación[4]. En ambos
casos se alteró gravemente el orden público y la conectividad de la II Región de Antofagasta, que
tiene a la vía aérea como una de sus principales conexiones con el resto del país, afectándose así
gravemente a quienes necesitaban viajar y desplazarse.
Como se ve, los falsos avisos de colocación de artefactos explosivos pueden ocasionar una grave
alteración del orden público, afectando la conectividad, tal como ocurre cuando deben ser
evacuados los aeropuertos, estaciones de metro o tren o espacios públicos de gran afluencia. De
la mano, se movilizan y ponen en marcha todos los operativos de emergencia con el objeto de
prevenir y actuar ante una posible catástrofe, lo que significa un mal gasto de recursos públicos.
A la luz del señalado artículo 286 bis del Código Penal, el falso aviso de colocación de artefacto
explosivo es una conducta que no se encuentra debidamente sancionada, puesto que la ley la
castiga con una pena de 61 a 540 días de presidio menor en su grado mínimo sin considerar las
consecuencias de afectación del orden y seguridad que puede ocasionar. Dicha pena, la menor
que en su naturaleza es reconocida en la legislación penal, no origina problema alguno a la gran
mayoría de los imputados por lo que tampoco es un disuasivo efectivo para su realización.
2.Contenido de la propuesta: actualizar la redacción del artículo 268 bis del Código Penal, así como
las penas asignadas a dicho delito.
En consecuencia, se propone actualizar la norma del artículo 268 bis del Código Penal para
mejorar su redacción en el sentido de otorgarle mayor amplitud que la exclusiva protección del
accionar de bomberos, señalándose que toda clase de falso aviso de emergencia, calamidad
pública o colocación de artefacto explosivo a cualquier organismo público encargado de reaccionar
ante ello será sancionada. Como pena, se propone la de presidio o reclusión menor en su grado
medio (541 días a 3 años)
A la par, se plantea aumentar en un grado (3 años y día a 5 años) la pena aplicable en todos
aquellos casos en que el falso aviso implique una grave alteración del orden o seguridad pública,
con especial énfasis en la conectividad, con lo cual se busca salvar el escollo de aplicación e
interpretación que en esta materia presenta la Ley de Seguridad Interior del Estado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto aumentar las penas asignadas al delito
de falso aviso de colocación de artefacto explosivo y, asimismo, con el objeto de clarificar la
tipificación de este hecho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 41 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 268 bis del Código Penal por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“El que diere falsa alarma de incendio, emergencia, colocación de artefacto explosivo o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos, Carabineros, Dirección General de Aeronáutica Civil u otros
servicios o instituciones de utilidad pública, será castigado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado medio.
Si del hecho señalado en el inciso anterior se siguiere una grave alteración del orden o seguridad
pública, comprendiéndose dentro de ellas, entre otras, la cancelación o alteración de la
conectividad área, terrestre o vial o la disposición de operativos de emergencia infructuosos, la
pena asignada se aumentará en un grado.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid y Ossandón , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1] Sin duda alguna la Ley N° 12.927 que data de 1958 demanda una actualización tanto en el
aspecto sustantivo que ella determina (delitos que atentan contra la Seguridad Interior del
Estado) como en relación con los aspectos procedimentales (monopolio de la acción penal en
favor del Gobierno tramitación ante tribunales de alzada entre otros)
[2] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/08/16/550959/Personal-del-Gope-de-Antofa
gasta-desalojo-el-aeropuerto-Andres-Sabella-por-aviso-de-bomba.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-antofagasta/2019/07/26/detienen-a-gerente-de-minera-por-gritar-que-portaba--
na-bomba-en-el-aeropuerto-de-calama.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 42 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA LA LEY
N°19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE
ÓRGANOS, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN
DE ÓRGANOS DESTINADOS A SER PROCURADOS Y TRASPLANTADOS”
BOLETÍN N° 12905-11
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La crítica situación de donación y trasplante de órganos en el país como resultado de distintos
traspiés legislativos
Un primer punto que tratar en materia de establecer medidas que fomenten la donación y el
trasplante de órganos en el país es reconocer que esta necesidad atraviesa por una situación
crítica desde hace ya varios años.
Efectivamente, tanto la evolución legislativa en materia de donación y trasplante, así como la
voluntad de las personas para ser donantes, han jugado en contra de lograr buenos resultados.
Tal como nos señalan datos entregados por la Corporación Nacional del Trasplante, mientras el
promedio de los países OCDE oscila entre 20 a 30 donantes por cada millón de habitantes y una
tasa de negativa de la familia de alrededor de un 20%, en Chile la tasa de donación se ha
circunscrito en torno a sólo 7 donantes por cada millón de habitantes y una negativa familiar de
51%[1]. Esto trae como consecuencia una alta mortalidad en la lista de espera de órganos, la que
en 2016 alcanzó un 17%[2].
En el mismo contexto, si deseamos contrastar cifras con países exitosos en la materia, España
presenta los mejores resultados en todo el mundo desde hace 26 años. Allí, la tasa de donantes es
de 47 personas por cada millón, habiéndose realizado más de 5.000 trasplantes en 2017[3].
Es paradójico y a la vez lamentable, que un país como Chile hoy enfrente esta realidad. Cabe
recordar, que en 1954 se constató el primer trasplante en el mundo, de riñón, realizado en
Estados Unidos y sólo 12 años después está técnica terapéutica ya era aplicada en Chile. En 1968,
el doctor Jorge Kaplán llevó a cabo el primer trasplante de corazón, sólo 1 año después de haberse
practicado por primera vez en el planeta.
Actualmente rige en Chile el carácter de donante universal, pero el mismo es fruto de constantes
modificaciones legislativas que se han introducido a la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación
de órganos[4]. Este fue recién introducido en 2010 en la legislación, por lo que, antes, el acto de
donación era voluntario y dependiente, en lo general, de la voluntad de la familia, la que se
encontraba en una situación crítica ante la muerte de un ser querido y se enfrentaba
subrepticiamente a la decisión de donar o no donar los órganos de aquél.
Pese a que se introdujo el carácter de donante universal, se eligió un mecanismo poco idóneo para
manifestar contrariedad a la decisión de donar y se dispuso que ello debía señalarse en la
obtención de cédula de identidad o licencia de conducir, lo que rápidamente alimentó un registro
de no donantes en atención a que, en dicho trámite, las condiciones y la información necesaria
para tomar esta decisión eran prácticamente nulas. Así, a la época, mucha gente manifestaba que
no deseaba estar en el registro de no donantes y restaba validez a la “decisión” tomada en los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 43 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
trámites señalados. En 2013 se modificó la ley para que las personas manifestaran su deseo de no
ser donante debiendo efectuar una declaración ante notario público, la que era inscrita en el
registro nacional de personas no donantes del Registro Civil. Asimismo, las personas que habían
ya manifestado su voluntad de no ser donante según el mecanismo anterior debían también
efectuar la misma declaración ante notario para salir de dicho registro. Si bien la nueva exigencia
desalentó que las personas se inscriban como no donantes (hay que ir al notario y pagar por el
trámite), también desalentó que las personas salgan del registro (por el mismo motivo)
Recién en marzo de este año, mediante una reforma a la Ley N° 19.451 sobre donación y
trasplante de órganos, se aclaró y facilitó la vía para salir del registro de no donantes y se
consagró el requisito de que para manifestar la intención de no ser donante se debía concurrir a
declarar aquello ante un notario.
Tras casi 10 años, Chile cuenta hoy con una real idea de donante universal en la ley, habiéndose
establecido requisitos formales que fomentan la donación. Así, es de esperar que esta evolución
legal produzca de manera efectiva una mejora en las tasas de donación.
2.Las conductas que conllevan una pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y
trasplantados ameritan ser sancionadas
La actual legislación debe ser protegida, en el sentido de incentivar la donación efectiva e impedir
que otras manifestaciones de voluntad, como la de la familia, imposten la real intención del
donante.
La ley contempla el pronunciamiento de la familia, en todos aquellos casos en que no haya
claridad sobre la calidad de donante del paciente que así podría serlo. Esto último se constata
cuando el paciente figura en el registro de no donantes o existen documentos que manifiestan una
contrariedad a su supuesta calidad de donante. Con todo, no verificándose estas circunstancias, el
médico no puede, ni debería, contrariar la voluntad del paciente, debiendo entonces procurar los
órganos.
Se sostiene que aquel caso en que el médico, equipo sanitario o autoridad de idéntica naturaleza
no respeta la intención del donante (expresada en su ausencia del registro de no donantes) no
constituye sólo un incumplimiento legal, que debe ser sancionado por la vía administrativa, sino
que puede contener un injusto que afecta en contra de la vida e integridad de los pacientes que se
encuentran en espera de un órgano para sobrevivir. Misma situación se constata cuando, de
manera dolosa o negligente (culposa), se genera una pérdida de los órganos que estaban
destinados a ser trasplantados.
Sería posible construir una posible imputación penal por el cuasidelito de homicidio culposo (no
intencional) en aquel caso en que una negligencia y no observancia de deberes de cuidado,
ocasionen la pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados y de
ello se produzca la muerte del paciente que esperaba dicho órgano.
Con todo, tal construcción penal sería excesivamente tensa, ya que importaría demostrar cómo es
que la culpa del actor ocasiona efectivamente la muerte del paciente, cuya salud está cruzada por
una enfermedad potencialmente letal, haciéndolo merecedor además de un reproche penal
drástico, como lo es el del homicidio. Efectivamente, el homicidio culposo no presenta una
culpabilidad en que se distinga la intención positiva de matar, pero sí un resultado igualmente
lesivo derivado de la inobservancia de deberes de cuidado o de conducta. Asimismo, es relevante
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 44 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la previsibilidad del resultado de muerte como producto de la conducta poco diligente[5].
Sostenemos que dichos elementos típicos se presentan también en aquellas conductas que
importan la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados. En primer lugar, el
tratamiento de dichos órganos exige deberes de cuido de índole administrativa y clínica, para los
encargados de gestionar, coordinar y concretar la procuración de estos. En segundo lugar, la
inobservancia de tales deberes puede significar un resultado lesivo para el paciente que se vería
beneficiado con el trasplante, en el sentido de impedir una mejora en su salud o evitar el acto que
por su parte obstaría a su muerte (el trasplante)
Así las cosas, de conformidad al número 13 del artículo 10 del Código Penal, los cuasidelitos
pueden ser sancionados expresa y excepcionalmente y, se sostiene, es el caso de las conductas
que por acción u omisión conllevan la pérdida de órganos. Ejemplos patentes y claros de esta
conducta serían la de obstar a la voluntad del donante (no respetarla pese a que era manifiesta y
no se cumplían los requisitos legales para verificarse la situación de duda sobre la misma) o bien
la de no respetar los deberes de cuidado, administrativos o clínicos que apuntan a concretar la
procuración de los órganos y el trasplante.
Se  propone,  en  consecuencia,  tipificar  de  manera  penal  los  hechos  que,  intencional  o
negligentemente, signifiquen la pérdida o la inutilización de órganos que estaban destinados a ser
procurados y trasplantados, asignando a dicho acto una pena de presidio o reclusión menor en su
grado mínimo (61 a 540 días)
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa modifica la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos con el
objeto de tipificar y sancionar hechos que, dolosa o negligentemente, tengan como consecuencia
la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 13 ter a la Ley N° 19.451, del siguiente tenor:
“Será sancionado con pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, toda aquella
persona por cuya acción u omisión ya sea intencional o negligente, se produzca la pérdida y/o
inutilización de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gahona  y Rathgeb , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
[1] Ana María Arriagada Sara Maquilón y Carlos Benítez (2018): “Donación y trasplante de
órganos en Chile” En: Revista Médica de Chile N° 146 pp. 675-676.
[2] Ibid.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 45 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[3]  Nota  de  la  Sociedad  Chilena  del  trasplante  disponible  en:
https://www.sociedaddetrasplante.cl/utilidades/noticias/noticias-cientificas/251-espa%C3%B1a-l
%C3%ADder-mundial-en-trasplantes-y-donaciones-por-26%C2%BA--
%C3%B1o-consecutivo.html
[4] En Chile la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos establece en su artículo 2
bis  la  condición  de  donante  universal:  “Toda  persona  mayor  de  dieciocho  años  será
considerada por el solo ministerio de la ley como donante de sus órganos una vez fallecida a
menos que hasta antes del momento en que se decida la extracción del órgano se presente
una documentación fidedigna otorgada ante notario público en la que conste que el donante
en vida manifestó su voluntad de no serlo.”
[5] Solange Silva Quilodrán (2010) “Nuevas tendencias en delitos contra la vida: el homicidio”
Memoria de Licenciatura Universidad de Chile p. 82.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Crispi, Durán, don Jorge; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras
Marzán y Mix, que “Modifica la ley N°20.606 Sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, y la ley N°19.886, de Bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal causante,
en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas” Boletín
N° 12906-11
Ideas generales:
La Enfermedad Celíaca (EC)
La Enfermedad Celíaca (EC) es una intolerancia permanente al Gluten, proteína presente en el
trigo, centeno y cebada. En algunas personas se manifiesta también intolerancia a la avena.
La manera de entender la EC ha cambiado sustancialmente en los últimos 10-15 años. Lejos de ser
una enfermedad digestiva, relativamente poco frecuente que afecta sólo a los niños, hoy se la
reconoce como una condición inflamatoria crónica, autoinmune, con un fuerte componente
genético, lo que contribuye a producir una inadecuada absorción de los nutrientes de los
alimentos, como proteínas, grasas, hidratos de carbono, sales minerales y vitaminas. Es de alta
prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la población general), se desarrolla a cualquier edad,
tiene mayor frecuencia en el sexo femenino, se manifiesta por sintomatología digestiva y/o
extradigestiva, y se acompaña de significativa morbilidad, impacto en la calidad de vida y altos
costos socioeconómicos para el paciente y su familia.[1]
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 46 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La Enfermedad Celíaca en Chile:
Según la “Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad
Celíaca”, elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, la prevalencia de EC ha
aumentado. Históricamente, la frecuencia se estimaba en base a pacientes que consultaban,
habitualmente con síntomas gastrointestinales (hoy conocida como presentación clásica), y
presentaban daño grave de la mucosa en la biopsia intestinal; en estas condiciones la prevalencia
era de alrededor de 1 en 1.500-3.000 habitantes (en Chile, estudios del INTA realizados en los
años 90 calcularon 1:1800). Al cambiar la estrategia diagnóstica hacia la llamada “búsqueda
activa”, que realiza un tamizaje serológico en los individuos que pertenecen a grupos de riesgo, se
ha demostrado que la frecuencia de esta condición es significativamente mayor. En países
desarrollados se describen prevalencias de 1 en 50-300 habitantes. En Latino América, la
prevalencia total parece ser similar, por ejemplo, 1:37 en México, 1:214 en Brasil y 1:167 en
Argentina.
La Segunda Encuesta Nacional de Salud hecha en Chile (2009-2010) en mayores de 15 años
demostró alrededor de 1% de población es TTG positiva (“población susceptible”, que porta o
puede desarrollar la enfermedad en el futuro). Al igual que en otros países, la EC está fuertemente
subdiagnosticada en nuestro país; de los más de 100.000 celíacos que se estima que existen, no
más de unos pocos miles están diagnosticados y en control.[2]
Diagnóstico y tratamiento de la Enfermedad Celiaca:
Diagnóstico: la EC es de muy difícil diagnóstico, como consecuencia que sus síntomas pueden
confundirse con otras patologías que afectan la zona abdominal intestinal. Se debe realizar la
toma de análisis de sangre para la detección de anticuerpos específicos seguido de una
endoscopia y biopsias del intestino delgado que permitirá determinar el daño inflamatorio típico de
la enfermedad celiaca no tratada.
Los exámenes de sangre o marcadores serológicos ampliamente utilizados porque son altamente
sensible y específico para el diagnóstico, son Anticuerpos IgA anti-transglutaminasa tisular (tTG)
(código Fonasa 0305181); Anticuerpos IgA anti-endomisio (IgAEMA) (código Fonasa 0305081) e
Inmunoglubulina sérica A total (IgA) y/o Ig G.
Sin embargo, la biopsia intestinal sigue siendo el examen decidor y confirmatorio para el
diagnóstico de la Enfermedad celiaca. Sin biopsia intestinal positiva, no hay diagnóstico de
enfermedad celíaca.
Tratamiento: UNA DIETA LIBRE DE GLUTEN.
Una vez confirmado el diagnóstico de EC, el único tratamiento para un celíaco es adoptar una
Dieta Libre de Gluten (DLG) de por vida, estricta y permanente. “No existen medicamentos para
tratar la EC”.[3]
Con la DLG, se consigue la desaparición de los síntomas, la normalización de la serología, es decir
la negatividad de los anticuerpos marcadores de la enfermedad, y la recuperación de las
vellosidades intestinales. Las funciones del intestino vuelven a su normalidad, disminuyendo las
situaciones derivadas de la mala absorción de nutrientes y las reacciones inmunocelulares que
generan complicaciones en otros órganos del cuerpo.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 47 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Además, es relevante tener en cuenta que el consumo de gluten en forma continua, aún en
mínimas cantidades, voluntario o involuntario, daña las vellosidades intestinales incluso en
ausencia de síntomas, provocando alteraciones y/o trastornos autoinmunes y desarrollo, a largo
plazo, de otras enfermedades y también de procesos malignos.[4]
Por lo anterior, es absolutamente necesario vigilar la composición de los alimentos a consumir,
debiendo corroborar a lo menos lo siguiente:
•Punto de corte, relativo a la cantidad de gluten medida en un producto final elaborado sea menor
a la establecida como tolerable (3ppm)[5];
•La contaminación cruzada, la cual se produce en dos niveles: a) cuando productos procesados se
contaminan en su línea de producción, por compartir equipos por donde han pasado otros
productos con gluten, y b) cuando la preparación de alimentos en la casa permite la
contaminación del plato libre de gluten;
•El gluten oculto, término que alude al uso de gluten con fines tecnológicos durante la preparación
de alimentos elaborados, como es el caso de “proteína vegetal hidrolizada”, “aditivo cereal”,
conservantes, espesantes, estabilizantes, goma vegetal, fibras, colorante caramelo, etc. Su
utilización industrial es amplia y justifica y obliga al uso de “listados” de productos “seguros” para
celíacos, que significa que el contenido de gluten ha sido medido en el producto final.
•El etiquetado nutricional. El gluten es ampliamente usado en una variedad de productos, sin ser
declarado como tal. Aproximadamente el 70% de los productos manufacturados contienen gluten.
Es por ello que al leer las etiquetas hay que tener especial cuidado.
En nuestro país, gracias al trabajo corporaciones y fundaciones (que brindan apoyo a pacientes
celíacos y los representan) como la Corporación de Apoyo al Celíaco (Coacel) y la Fundación de
Intolerancia al gluten (Convivir), se tiene acceso a un listado de productos y marcas y también de
medicamentos libres de gluten.[6] Sin embargo, sabemos que el acceso a esta información digital
no es accesible para todas las personas, especialmente las que viven en y zonas rurales del país.
Normativa Chilena para alimentos exentos de gluten:
Para que un producto se comercialice usando un descriptor en su envase que diga que el producto
es seguro para los celíacos (rótulo “libre de gluten”, símbolo de la espiga tachada u otro) debe
cumplir con los requerimientos estipulados por el Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile,
Decreto N° 977, Título XXVIII. De los alimentos para regímenes especiales. Párrafo VI. De los
alimentos para regímenes exentos de gluten, artículos 516, 517 y 518.
La problemática
La Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad Celíaca”,
elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, reconoce escasas acciones dirigidas
a la EC existentes en nuestro país y señala que los principales problemas a enfrentar para dar
respuesta a las necesidades de las personas con Enfermedad Celíaca son, entre otras:
1.El deterioro de la calidad de vida de las personas con EC,
2.El aumentando los gastos por concepto de múltiples evaluaciones médicas/laboratorio, por ser
de muy difícil diagnóstico y sus síntomas pueden confundirse con otras patologías,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 48 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
3.La mayor mortalidad comparado con la población general,
4.La aparición de complicaciones médicas (osteopenia, infertilidad, depresión, epilepsia, linfoma
no-Hodgkin,  etc.)  y  otras  enfermedades  autoinmunes  asociadas  (tiroiditis  crónica,  hepatitis
autoinmune, diabetes mellitus tipo 1, etc.),
5.Mayores costos que debe enfrentar el sistema de salud derivados de la mantención de la
sintomatología que genera consulta, las hospitalizaciones y complicaciones (esto es muy relevante
en nuestro país, donde el tiempo para llegar al diagnóstico varía entre 1 y 4 años),
6.El mayor costo que representa la dieta libre de gluten es un problema que enfrenta la familia y
sus redes de apoyo,
7.La falta de disponibilidad y falta de información de los productos sin gluten.
8.La existencia de escaso número de empresas que producen alimentos sin gluten.
Todo lo anterior, representa un importante problema de salud pública, que invita a buscar e
implementar medidas y acciones específicas, así como el desarrollo de políticas públicas.
Considerando:
1.- Que nuestra Constitución Política asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la
salud” y, además, pone de cargo del Estado proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Asimismo,
establece que al Estado le corresponde la coordinación y control de las acciones relacionadas con
la salud y tiene como deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley. [7]
2.- Que la Enfermedad Celíaca (EC) es de alta prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la
población general), impactando fuertemente la calidad de vida y es de alto costo para el paciente
y su familia. El único tratamiento para un celíaco es adoptar una Dieta Libre de Gluten (DLG) de
por vida, estricta y permanente.
3.- Que Los alimentos sin gluten se elevan tres veces más que los alimentos que si lo contienen,
considerando que la canasta incluye el pan como un elemento esencial para la dieta de los
chilenos. El aumento significativo del valor de los alimentos libre de gluten, se deben al alza de los
costos de producción por el aumento de las materias primas, nivel de especialización y desarrollo
tecnológico como certificación de la línea del producto, más los costos de envío a regiones.
4.- Que la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos contiene orientaciones
generales para procurar una alimentación saludable. Sin embargo, las demandas para una
alimentación saludable no sólo implican que ésta sea baja en azúcares, grasas o sodio, sino que
también de respuesta a las necesidades particulares de un segmento de la población cada vez
mayor, particularmente de la población que sufre de enfermedad celíaca. Además, la norma sólo
obliga la información respecto de los alimentos envasados, existiendo un vacío legal en relación a
la obligatoriedad de informar sobre el contenido de comida preparada que se expende en
establecimientos.
5.- Que la ley N° 15.720 que crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) entre sus
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 49 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
funciones está administrar el Programa de Alimentación Estudiantil (PAE), que tiene como finalidad
entregar diariamente servicios de alimentación, en su mayoría desayunos y almuerzos, a aquellos
estudiantes  vulnerables  que  asisten  a  Establecimientos  Educacionales  a  nivel  nacional.
Actualmente, se encuentra en ejecución un programa de alimentación especial para celíacos, con
el objetivo de promover una mayor inclusión social e igualdad de oportunidades de acceso para
estudiantes en situación de vulnerabilidad.
6.- Que ley N°19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios es la que regula los contratos que celebre la Administración del Estado, para el
suministro de servicios de alimentación de los establecimientos educacionales de nuestro país.
Finalmente, y entendiendo que el proyecto que pongo en vuestro conocimiento no soluciona todas
las problemáticas presentadas por las limitaciones presupuestarias de una moción parlamentaria,
se considera, que constituye un avance que mejorará la calidad de vida de las personas que
sufren la enfermedad celíaca.
Tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley, que modifica la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad y la ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación
de Servicios, a saber:
PROYECTO DE LEY PARA LA ENFERMEDAD CELÍACA
I.- Modifíquese la ley 20.606 sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad:
1.- Para incorporar en el inciso 3 del artículo 2° de la ley 20.606, luego de la frase “grasas
saturadas” la siguiente palabra:
“, gluten”
Nota: si bien el gluten está incorporado en el Reglamento, como uno de los productos que se
deben indicar en los contenidos del etiquetado, la idea es relevarlo en la ley.
2.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 4° de la ley 20.606, después del punto a parte
que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Asimismo,  deberán  advertir  sobre  las  diversas  patologías  relacionadas  con  intolerancias
alimentarias, como la enfermedad celíaca producida por el consumo de gluten, entre otras.”
3.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 5° de la ley 20.606, luego de la palabra “sal”,
la siguiente palabra:
“gluten”
4.- Para incorporar un nuevo párrafo en el inciso 1 del artículo 5° de la ley 20.606, pasando el
punto aparte a ser punto seguido, del siguiente tenor:
“Aquellos alimentos que según el Reglamento estén exentos de contenidos que provoquen
intolerancias alimentarias, como el gluten, deberán rotularse como “libre de gluten”.”
5.- Para incorporar al final del inciso 6 del artículo 6° de la ley 20.606, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 50 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
“y exentos de riesgos por intolerancias alimentarias.”
6.- Para incorporar un nuevo artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los supermercados y establecimientos similares deberán disponer de góndolas exclusivas para la
oferta de productos aptos para personas con intolerancias alimentarias, como aquellos “sin
gluten” para los enfermos celíacos, debiendo resguardar la posibilidad de contaminación cruzada.”
7.- Para crear un nuevo artículo N° 10 en la ley 20.606, pasando a ser el actual número 10 a
número 11, y el 11 a número 12.
“Las obligaciones establecidas en esta ley serán extensivas a los establecimientos que expendan
alimentos preparados, incluidas las bebidas, a lo menos respecto los contenidos de energía,
azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de Salud determine.
Los establecimientos que expendan alimentos preparados deberán informar a través de sus
cartas, vitrinas o similares, respecto de los contenidos en sus preparaciones, a lo menos la
cantidad de energía, azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de
Salud  determine,  debiendo  contar  siempre  con  oferta  para  personas  con  intolerancias
alimentarias,  como  los  enfermos  celíacos.
II.- Modifica ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios
1.- Incorpórase un nuevo inciso 5 al artículo 6° de la Ley N° 19.886, pasando el actual 6 a ser el 7
y así sucesivamente:
"En las licitaciones que tengan por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos
de educación parvularia, básica y media, administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, las bases de licitación deberán considerar las necesidades y restricciones que presentan los
estudiantes que padecen enfermedades por intolerancias alimenticias, como la enfermedad
celíaca.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi , Durán, don Jorge ; Macaya  y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
[1] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[2] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[3] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 51 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[4] http://www.fundacionconvivir.cl/enfermedad-celiaca/#tratamiento
[5] Ppm: partes por millón o miligramos por kilogramo de producto.
[6]  Para  ver  lista  de  alimentos  y  marcas  sin  gluten  ir  a:
http://www.fundacionconvivir.cl/cocinar-sin-gluten/#lista-de-productos-certificados
[7] Constitución Política de la República de Chile Art. 19 N° 9.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Calisto;
Celis, don Ricardo; Cruz-Coke; Durán, don Jorge; Keitel, Schilling y
Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y
apellidos en los casos que indica, para incorporar como causal que motiva
el cambio de nombre, la modificación del fenotipo con respecto al genotipo
original, en las condiciones que señala Boletín N° 12925-18
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la legislación que regula el cambio de nombre y apellido de las personas ha
quedado limitada en comparación con las necesidades reales que han manifestado diversos
grupos pertenecientes a nuestra sociedad civil.
2. Actualmente, según lo señalado en la ley N"17.344 existen cuatro causales que permiten el
cambio de nombre y/o apellido, siempre y cuando coincidan con los siguientes casos:
a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;
b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles,
con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los propios, y
c) En los casos de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los
que se hubieren impuesto al nacido, cuando fueren iguales.
3. Lo anterior, deja en evidencia que lo establecido taxativamente por la norma anteriormente
citada, no contempla todos los elementos que harían extensiva la facultad de cambio de nombre
y/o apellido a personas que hoy podrían merecerlo, como por ejemplo, es el caso de aquellas
personas que padecen de Hiperplasia Suprarrenal y otras enfermedades que producen un cambio
de fenotipo distinto al genotipo original.
4. En la misma línea argumentativa, como parlamentarios queremos hacernos cargo de las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 52 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
problemáticas  que  adolecen  aquellos  titulares  y  familiares  de  aquella  situación  médica,
considerando incluso que un proceso tan doloroso y preocupante merece el debido trato en
nuestra legislación.
5. Finalmente, el objetivo de este proyecto es incluir como causal de cambio de nombre para
aquellas personas que padezcan de alguna enfermedad que produce un cambio de fenotipo, y en
consecuencia, por razones médicas y biológicas han tenido que estar en la posición de iniciar el
proceso pero que hoy tienen el riesgo de ser excluidas según lo que establece nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el literal "d)" en artículo 1° de la ley 17.344 quedando en los siguientes
términos:
"d) En aquellos casos en que el peticionario padezca de alguna enfermedad que produzca un
cambio de fenotipo, del cual se genere la feminización o masculinización de la apariencia sin que
corresponda al genotipo original, y cuya acreditación médica determine la necesidad del cambio
de nombre"
Diputados señores Verdessi , Calisto ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke ; Durán, don Jorge ; Keitel ,
Schilling y Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, y Sauerbaum, y
de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO O FALTA, SEGÚN CUANTÍA
DE LO EVADIDO, LA NEGATIVA INJUSTIFICADA POR PARTE DEL CLIENTE A
PAGAR EL VALOR DE LOS PRODUCTOS O SERVICIOS CONSUMIDOS O
RECIBIDOS, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA BOLETÍN N° 12927-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La habitualidad de la conducta que se busca sancionar y los problemas de la legislación tanto
civil, como penal para concretar dicha sanción
Durante el último período se ha hecho recurrente la constatación de hechos en que se solicitan
servicios o productos y, obrando de distintos modos, estos no son pagados a quien los provee. Así
las cosas, conocida es la situación del ciudadano extranjero que se ha dedicado sistemáticamente
a defraudar a distintos establecimientos comerciales en la novena región del país[1].
Esta situación, denominada popularmente como “el perro muerto”, ha suscitado una discusión
jurídica en torno a cuál es la naturaleza del hecho y la eventual sanción aplicable a quien ejecuta
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 53 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
esta conducta, de la cual es posible extraer que, en la mayoría y sino en la totalidad de los casos,
es una práctica maliciosa que queda en impunidad.
En primer lugar, es posible distinguir la existencia de una relación de naturaleza civil y comercial,
en la cual una parte ofrece y vende a otra los productos y servicios, por ejemplo, de alimentación,
alojamiento u otros. Asimismo, existe un supuesto consumidor que se compromete a pagar por los
mismos. Con todo, ejercer los derechos que emanan de esta relación civil y comercial es
considerablemente complejo, ya que la misma es esencialmente verbal, exigiría al oferente
engañado la interposición de una acción para el cobro de una deuda de una cuantía mínima (por
parte de quien no pagó) y se enfrentaría tanto al desconocimiento de la identidad de la parte
deudora, como a la casi total ausencia de elementos probatorios que permitan acreditar la
existencia de la obligación de pagar. Esto determina que la existencia de un juicio para exigir el
pago de lo adeudado, más los gastos, intereses y otra clase de indemnizaciones, no resultaría
fácilmente practicable.
Por otra parte, ha resultado difícil también encuadrar estos hechos en la legislación penal vigente,
ya que los tipos que resultarían eventualmente aplicables, como lo son los delitos de hurto, robo y
hasta la estafa genérica, presentan otros requisitos que no necesariamente están presentes en la
ocurrencia del llamado “perro muerto”.
Efectivamente, el hurto parece ser la figura penal que mejor encuadra con esta clase de hechos.
En tal marco está el hurto falta del artículo 494 bis y las distintas variantes del Párrafo 4° del Título
IX del Código Penal. Dicha clase de hurto se encuentra tipificado como simple falta o delito en
atención al monto o cuantía de lo sustraído, que en el caso del hurto falta no debe exceder de
media unidad tributaria mensual: $24.516[2], graduándose luego de distinta forma en el delito de
hurto simple del artículo 446 CP, así como en sus figuras agravadas de las distintas normas del
mismo Párrafo.
Lo que dificulta la aplicación de la figura, es el hecho de que el hurto (en todas sus formas, así
como también los delitos de robo) está además mediado por la ausencia de voluntad del dueño de
lo sustraído en relación con colocar las cosas a disposición de quien las sustrae[3], lo que es una
situación opuesta a la del llamado “perro muerto” ya que aquí es justamente el oferente quien
atiende y entrega los productos o servicios a la parte solicitante. Como ha sido calificado, la
voluntad que manifiesta el proveedor de los bienes o servicios se traduce en un elemento que
excluye la descripción típica del delito (es un elemento de atipicidad), por lo que en estricto rigor
no sería posible sancionar como hurto el así señalado “perro muerto”. En términos de los
profesores Matus y Ramírez[4]:
“El consentimiento aparece en el delito de hurto como causa de atipicidad. Éste no sólo lo otorga
el dueño de la cosa, sino el que tiene sobre ella poder de disposición frente al que la recibe…”
Este último problema, como se dijo, se hace extensible también a las figuras del robo, lo que
descartaría eventualmente la aplicación de los delitos de robo con sorpresa o robo con violencia e
intimidación de los artículos 433 y 436, ambos del Código Penal, aunque normalmente no
constituyen ellos el modus operandi de quien ejecuta el “perro muerto”, quienes simplemente se
escapan para no pagar, lo que excluye también la aplicación de estos tipos por no encontrarse
otros elementos de los mismos (la violencia, por ejemplo)
Otros delitos que podrían dar cuenta de la conducta de “perro muerto” son los denominados de
enriquecimiento por defraudación, engaño y abuso de confianza. Entre ellos, la estafa genérica del
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 54 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
artículo 473 del Código Penal exigiría demostrar que el solicitante del producto o servicio produjo
un engaño en el oferente para inducirlo a error y, finalmente, a la disposición o perjuicio
patrimonial. El engaño consistiría en que el solicitante se presentaría como solvente y como
obligado efectivamente al pago de lo que solicitó. Esto último, si bien no imposible, es dificultoso,
ya que las relaciones contractuales entre oferente y solicitante se encuentran mediadas por
normas de índole civil[5] que impiden discriminar en la provisión de bienes y servicios, por lo que,
en principio, quien atiende un restaurant, hotel o una bencinera debe representarse siempre a su
cliente como solvente y obligado al pago y no podría ser engañado a dicho respecto, todo lo cual
obstaría -en principio- a la verificación de un delito de estafa. El deber de conducta que impone la
norma civil estandariza la conducta y, en cierta medida, atenúa la posible configuración del
engaño, elemento esencial para poder hablar de la presencia de un delito de estafa[6].
Por último, de la simple lectura del delito de apropiación indebida contemplado en el número 1 del
artículo 470 del Código Penal, se extrae su inaplicabilidad, ya que se exige un título que importe el
deber de restituir lo entregado, elemento y obligación que no están presentes en la provisión de
productos y servicios.
Hasta aquí lo dicho, tanto la vía civil, como la vía penal, resultan en extremo dificultosas para
hacer justicia ante el hecho del “perro muerto”.
2.Contenido de la propuesta: aclarar la tipificación de la negativa injustificada de pago por
productos o servicios y sancionar la misma
Atendido a lo que se concluyó en el punto anterior, se propone aclarar la tipificación de la
conducta constituida por una negativa injustificada de pago por productos o servicios que son
requeridos y provistos en alimentación, hotelería o pernoctación y abastecimiento de combustible.
Así, se propone sancionarlo como hurto, de conformidad a las mismas reglas que distinguen la
pena según la cuantía de lo sustraído, en cuanto dicha distinción parecer ser la más apropiada
para distinguir a la vez el quantum de la pena a imponer, salvando eso sí el hecho de que la
descripción típica de la negativa injustificada de pago no requiere los mismos elementos que el
tipo penal de hurto.
Finalmente, se incluye idéntica sanción en el caso de que la conducta se asemeje al hurto falta del
artículo 494 bis del Código Penal.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Penal con el objeto de tipificar y sancionar la
negativa injustificada a pagar el valor de los productos y/o servicios requeridos en cualquier lugar
que ofrezca alimentación, hotelería u hospedaje56, así como en servicios de abastecimiento de
combustible.
LEY VIGENTE AFECTADA POR LA INICIATIVA
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 55 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1. Introdúzcase un nuevo artículo 447 ter, del siguiente tenor:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio aquel que, habiendo
consumido y/o solicitado cualquier clase de producto o servicio en un establecimiento destinado a
la venta de alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles, se rehusare, sin
justificación alguna, a pagar su valor correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.
Para la imposición de la pena, el juez tendrá especialmente en cuenta el valor del producto o
servicio no pagado.”
2. Introdúzcase un nuevo artículo 494 bis , del siguiente tenor:
“Con la misma pena del artículo anterior será sancionado aquel que, habiendo consumido y/o
solicitado cualquier clase de producto y/o servicio en un establecimiento destinado a la venta de
alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles y cuya cuantía no supere la de
media  unidad  tributaria  mensual,  se  rehusare,  sin  justificación  alguna,  a  pagar  su  valor
correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.24horas.cl/regiones/araucania/nueva-detencio-
-aleman-acusado-de-realizar-perro-muerto-debera-someterse-a-examenes-p-
icologicos-3532956
[2]  Valor  al  mes  de  agosto  de  2019  según  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/valores_y_fechas/utm/utm2019.htm
[3] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 421-422.
[4] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 436.
[5] La letra c) del artículo 3 y el artículo 13 de la Ley N° 19.496 consagran el derecho y la
obligación respectivamente de no discriminación en materia de consumo.
[6] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 539.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 56 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Desbordes , Fuenzalida, don Gonzalo ; Schalper y Torrealba , que Modifica
el Código Penal para sancionar como falta las conductas que indica, que
tengan lugar en espacios o bienes nacionales de uso público. Boletín N°
12944-07
Antecedentes
En el último tiempo, hemos visto un incremento de conductas impropias e indebidas en nuestras
ciudades, que se ven acentuadas por la sensación de impunidad que tienen sus autores, y cuyos
efectos repercuten en la calidad de vida de todos los miembros del cuerpo social.
Orinar, excretar o vomitar en la calle, en caminos, vía, veredas, plazas, parques u otros espacios
públicos son conductas graves que contravienen las más mínimas reglas de urbanidad, que
afectan la convivencia social, que producen malos olores, que ensucian el espacio público, que
contaminan, que afean las ciudades, y que, finalmente, terminan por incidir negativamente en la
calidad de vida de todos los vecinos.
Lamentablemente, estas conductas inapropiadas por parte de sujetos inescrupulosos impiden la
consecución del anhelado bien común que persigue el Estado, ensucian los espacios públicos, y
obligan a las municipalidades a gastar grandes sumas de dinero para fines de limpieza y aseo.
Debido a lo anterior, creemos necesario tipificar en el Código Penal, en calidad de falta, la
conducta indebida de orinar, excretar o escupir en la vía pública. Tenemos la convicción que esta
iniciativa  legislativa,  de  promoverse  y  convertirse  en  ley  de  la  República,  contribuirá  a
desincentivar estas conductas indebidas, ayudando a mejorar la calidad de vida de todos y cada
uno de los integrantes de la comunidad social.
Idea Matriz
El presente proyecto busca tipificar como “falta” la conducta de orinar, excretar o escupir en la vía
pública o en bienes nacionales de uso público.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 57 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Agregase un nuevo número 22) al artículo 494, ubicado en el Título I “De las Faltas” del Libro
Tercero, del siguiente tenor: “El que orinare, excretare o escupiere en calles, caminos, vías,
veredas, plazas, parques y otros espacios o bienes nacionales de uso público”.
Diputados señores Durán, don Jorge ; Desbordes , Fuenzalida, don Gonzalo ; Schalper y Torrealba .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don Ricardo; Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para habilitar a las universidades reconocidas por el Estado como
entidades certificadoras de especialidades y subespecialidades médicas,
respecto de profesionales formados en el extranjero". Boletín N° 13237-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario contar con más médicos especialistas en Chile
Nuestro sistema de salud requiere con urgencia una mayor introducción de especialistas que
atiendan las necesidades de los chilenos, sobre todo en zonas aisladas y regiones extremas.
Efectivamente, múltiples estudios han concluido ya acerca de la gran brecha existente entre los
especialistas presentes en el sistema público y en el sistema privado, señalando no sólo una falta
de especialistas en general, sino que una clara ausencia de estos en el sistema público, toda vez
que los alicientes e incentivos para trabajar en el sistema privado son actualmente mucho
mayores.
Relevantes análisis del Banco Mundial (2008), confirmados por estudios del Ministerio de Salud
(2014), revelaron que el sistema público alberga poco más del 40% de los especialistas que
trabajan en Chile, mientras que el sistema privado alberga una cifra cercana al 60%. En lo
concreto, la diferencia se acercaría a los casi 5.000 médicos especialistas adicionales con que
cuenta el sistema privado [1]. En contraste entre las zonas urbanas y rurales, en las primeras
existe 1 médico especialista por cada 500 personas en promedio, mientras que en las zonas
rurales esta cifra es de 1 especialista por al menos cada 850 personas [2], siendo entonces mucho
más difícil, costoso y lento acceder a una consulta o prestación médica de especialidad si es que
se tiene la suerte (o “mala suerte” en estas materias) de residir fuera de las grandes urbes.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 58 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Esta situación de falta de médicos especialistas a lo largo de todo el país motivó al Ministerio de
Salud a diseñar el “Plan de Especialistas Médicos 2014-2018”, que buscó el ingreso de más
especialistas a la red pública de salud y la formación de al menos 4.000 de ellos para el período
señalado [3]. Otras medidas adicionales han sido tomadas, en el sentido de aumentar el número
de cupos y becas para formación, así como imprimir mayor flexibilidad a la certificación de las
especialidades.
Es importante recalcar, que la falta de especialistas y la brecha existente en desmedro de la
atención pública (que alberga y atiende a más del 80% de las personas), se traduce en la demora
que existe actualmente para acceder a una atención de consulta de especialidad o de cirugía, la
que radica en las llamadas “listas de espera”.
2. Para contar con más médicos especialistas, se debe introducir mayor competencia y derribar
ciertas barreras de entrada al ejercicio profesional
Las  cifras  comentadas  nos  revelan  que  los  mecanismos  de  formación  y  certificación  de
especialidades médicas requieren mayor inversión y perfeccionamiento para poder aumentar el
número de especialistas disponibles. Así, mientras la formación de especialidades se genera
principalmente en la obtención de “becas de formación”, la certificación es un procedimiento
relevante para acreditar y asegurar la calidad de los médicos especialistas.
La certificación corresponde a un proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador
individual de salud domina un cuerpo de conocimientos y experiencias relevantes en un
determinado ámbito del trabajo asistencial (Artículo 4 n° 13 del DFL 1 de 2005)
Para lo que se comenta, esto es, el cabal ejercicio de la especialidad médica en los
establecimientos públicos de salud, la certificación de la respectiva especialidad o subespecialidad
es esencial, puesto que : (1) permite atender por modalidad libre elección (atenciones con
bonificaciones de FONASA a las que acceden la generalidad de las personas), (2) ser contratado
como especialista propiamente tal en el sistema público de salud y (3) integrar prestadores
institucionales acreditados que brindan prestaciones AUGE-GES.
Actualmente la certificación es supervigilada por el Ministerio de Salud y otorgada a través de la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), la Corporación
Nacional  de  Certificación  de  Especialidades  Odontológicas  (CONACEO)  y  las  universidades
reconocidas por el Estado, estas últimas sólo en relación con los planes de formación que las
mismas  imparten.  Finalmente,  la  certificación  se  inscribe  en  el  Registro  de  Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud.
Descrita así, el requisito y proceso de certificación de especialidad o subespecialidad es una
barrera de ingreso para los médicos especialistas extranjeros que han validado su título
profesional de médico general en Chile y desean y pueden obrar como especialista. Esto es así en
cuanto sólo se permite a la Corporación conocer del proceso de certificación, lo que tarda un plazo
de tiempo no menor, existiendo alrededor de 600 solicitudes anuales según cifras oficiales [4].
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 59 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Los  autores  de  la  presente  moción,  sostenemos,  en  consecuencia,  que  permitir  que  las
universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  asimismo  certificar  las  especialidades  y
subespecialidades médicas impartidas por universidades extranjeras daría una mayor fluidez a
este proceso para el aprovechamiento de los médicos especialistas que hoy residen en nuestro
país y que no han podido certificar su especialidad para ejercer de manera plena.
Las universidades, regidas por las directrices y normas técnicas y operativas que dicte el
Ministerio, abarcarán también la demanda por certificación que presentan los especialistas
extranjeros, permitiéndose entonces mayor competencia en el rubro profesional médico y una
inyección de especialistas al sistema en beneficio de la población.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, con el objeto de permitir
que  las  universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  certificar  especialidades  y
subespecialidades médicas respecto de profesionales que han cursado sus estudios en el
extranjero.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: modifíquese el número 13 del artículo 4 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005 del Ministerio de Salud, reemplazando el inciso final por uno nuevo, del siguiente tenor:
Las universidades reconocidas oficialmente en Chile serán entidades certificadoras respecto de los
alumnos que hayan cumplido con un programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas
mismas, si los programas correspondientes se encuentran acreditados en conformidad con la
normativa vigente, así como respecto de profesionales que hayan cumplido con un programa de
formación y entrenamiento en el extranjero.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/salud-estima-que-la-brecha-de-medicos-especialistas-es-d
e-4-900-facultativos/
[2] Informe del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián disponible en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/alejandro-caroca/medicos-especialistas-en-chil
e/2018-04-23/113735.html
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 60 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[3]  Resumen  del  Plan  disponible  en:
https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Plan%20de%20especialistas.pdf
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/casi-500-nuevos-medicos-especialistas-podran-incorporar
se-y-atender-en-hospitales-publicos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que “Modifica diversos
cuerpos legales en materia de celebración de operaciones de crédito de
dinero por personas de entre 18 y 25 años de edad, y otorgamiento del
sello Sernac a las instituciones financie-ras que den cumplimiento a las
exigencias establecidas para ellas”. Boletín N° 13275-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que “Modifica
el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
sobre Ordenanza de Aduanas, para sancionar el delito de contrabando
internacional de vehículos, en las circunstancias que indica”. Boletín N°
13277-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge; Pérez, don Leopoldo; Santana, don Alejandro, y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 61 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal, para aumentar la pena aplicable al delito de
lesiones, cuando la víctima es un trabajador de la prensa o del área de las
comunicaciones, en las circunstancias que indica”. Boletín N° 13276-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito el uso de punteros
láser en las circunstan-cias que señala”. Boletín N° 13274-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 62 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Francisco Eguiguren  , Sofía Cid , Sergio Gahona ,
Jorge Durán, René Manuel García , Nicolás Noman , Diego Schalper , Paulina Núñez y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte
las siguientes medidas a fin de afrontar la situación política que se ha suscitado en relación con los
recambios de medidores por otros inteligentes:
1.Explorar que las empresas distribuidoras compren a los propietarios sus actuales medidores, los
que quedarán en desuso al momento del cambio.
2.Ampliar en el más breve plazo las opciones tarifarias a las que pueden acceder los usuarios, de
forma que estos puedan, desde el momento de la instalación del medidor, reducir sus consumos
de energía con la tecnología de este.
3.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que establezca un equipo
especializado que fiscalice la certificación, instalación, mantención y reposición de los nuevos
medidores, además de atender las dudas y reclamos que surjan de parte de los usuarios, velando
por su pronta y oportuna respuesta por parte de las empresas.
4.Disponer que el Ministerio de Energía presente a la brevedad una reforma al sector de
distribución eléctrica para modernizarlo, ampliando la competencia, revisando la eficiencia del
sistema, revisar la rentabilidad de las empresas y asegurar que las tarifas finales sean las más
bajas posibles.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 43 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 63 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge Durán  , Sofía Cid  ,
Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , José Miguel Castro  , Leonidas Romero  , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva disponer la iniciativa y trámite
legislativo de un proyecto de ley sobre cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 64 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución No 393.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 65 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 66 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 67 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 68 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE AUTORIZACIÓN Y RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE FERIAS
LIBRES Y DE LOS DERECHOS DE LOS COMERCIANTES QUE EJERCEN SUS
ACTIVIDADES PROFESIONALES EN ELLAS(N° 485)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 485, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, firmada por los diputados señores Andrés Celis  , Diego Paulsen  ,
Diego Schalper , Jorge Durán , Karin Luck y Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República se sirva aplicar urgencia al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de autorización y régimen de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 69 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
administración de ferias libres y los derechos de los comerciantes que ejercen sus actividades
profesionales en ellas, contenido en el boletín N° 3428-06, actualmente radicado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE PROFESIONALES MÉDICOS
CONDENADOS POR NEGLIGENCIA MÉDICA (N° 505)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 505.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Eduardo Durán , Jorge Durán , Leonidas Romero ,
Sofía Cid , Gonzalo Fuenzalida  , Francesca Muñoz  , Joanna Pérez  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al Ministerio de Salud, sobre la viabilidad de crear
un registro público nacional de profesionales médicos condenados por negligencia médica,
consignando en este la identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue
condenado y la pena o sanción asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 70 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 554, de los diputados José Miguel Castro  , Ximena Ossandón  , Érika
Olivera  , Andrés Longton  , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  , Jorge Durán  , Daniel Verdessi  ,
Ricardo Celis y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , tenga a bien
instruir en relación a lo considerado en este documento al Ministerio de Salud, en conjunto con las
autoridades competentes, el establecimiento de planes pilotos para la conformación de un servicio
de Atención en Adicciones Tecnológicas en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
COBERTURA PARA PRESTACIONES DE SALUD VINCULADAS A CIRUGÍA
PLÁSTICA HASTA UNA VEZ EN LA VIDA (N° 603)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 603, de los diputados Jorge Durán , Mario Desbordes , Frank Sauerbaum
, Leonidas Romero y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien proponer una iniciativa
legal que asegure cobertura a prestaciones de salud, correspondientes a cirugía plástica para
todas las personas hasta una vez en la vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 71 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MAYOR INVERSIÓN PARA COBERTURA DE PRESTACIONES POSOPERATORIAS
QUE REQUIEREN PERSONAS SOMETIDAS A TRATAMIENTOS DE OBESIDAD,
ESPECIALMENTE PARA LA CONDICIÓN DENOMINADA “GUATITA DE
DELANTAL” (N° 604)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, firmado por los diputados señores Jorge Durán , Frank Sauerbaum ,
Hugo Rey , Mario Desbordes  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión
para dar cobertura a las prestaciones postoperatorias que requieren aquellas personas que se han
sometido a tratamientos para la obesidad, especialmente para la condición denominada “guatita
de delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA HOMOLOGAR LAS REMUNERACIONES DE
LOS TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS CON SUS PARES DEPENDIENTES DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Nº 621)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 621, de los diputados Aracely Leuquén  , Jorge Durán  , Sandra Amar  ,
Frank Sauerbaum  , Paulina Núñez  , Camila Flores  y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 72 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión a
efectos de homologar, de manera efectiva, las remuneraciones que reciben las y los trabajadores
de jardines infantiles vía transferencia de fondos en relación con sus pares de jardines infantiles
dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , con especial énfasis en aquellos
que funcionan en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 73 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 74 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 75 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón . Eventuales irregularidades que
podrían ser cometidas por las empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la
instalación de los nuevos medidores inteligentes, analizando la factibilidad de elaborar un estudio
que permita visualizar las posibles vulneraciones generadas a los usuarios, en los términos que
requiere. (21241 de 08/03/2019). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Situación de falta de camillas que afecta a las redes asistenciales de
salud y a las ambulancias, en los términos que requiere. (23746 de 05/04/2019). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Existencia de algún estudio relativo a las alzas que experimentarán
los pasajes de buses en semana santa para el 2019, remitiendo todos los antecedentes al
respecto,  en  los  términos  que  requiere.  (23640  de  05/04/2019).  A  Servicio  Nacional  del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 76 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Situación que afecta al departamento N° 101 ubicado en calle Los
Conquistadores, debido a la existencia de un socavón en el inmueble, analizando la factibilidad de
disponer los equipos profesionales pertinentes con el objeto de solucionar dicha problemática.
(23644 de 05/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Situación que afecta al departamento N° 101 ubicado en calle Los
Conquistadores, debido a la existencia de un socavón en el inmueble, analizando la factibilidad de
disponer los equipos profesionales pertinentes con el objeto de solucionar dicha problemática.
(23645 de 05/04/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Regiones que reciben mayor cantidad de visitantes y el flujo vehicular
esperado durante el feriado de Semana Santa. Asimismo, indique las medidas consideradas por el
Ministerio para aquellas zonas con mayor tráfico de vehículos. (23915 de 09/04/2019). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Existencia de un informe del Departamento Jurídico sobre el estado
del Servicio de Salud Metropolitano Norte, indicando el organigrama de coordinación con ese
servicio, específicamente las eventuales tareas encomendadas a través de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, respondiendo las demás interrogantes que formula. (25369 de 23/04/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Durán, don Jorge . Función que cumple dentro del organigrama del Servicio de Salud
Metropolitano Norte, el doctor Pablo Araya y su superior jerárquico, respondiendo las demás
interrogantes que formula. (25370 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 77 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Durán, don Jorge . Cantidad de sociedades médicas que prestan servicios a los hospitales
Roberto del Río y San José , de la comuna de Santiago de Chile, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al efectivo interés de este ministerio, en cambiar de ubicación el Instituto
Nacional del Cáncer, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (25389 de
23/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Durán, don Jorge . Cantidad de sociedades médicas que prestan servicios a los hospitales
Roberto del Río y San José de la comuna de Santiago de Chile, en los términos que requiere.
Asimismo, indique como se abordará la reducción en listas de esperas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (25396 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Estadística por regiones de los accidentes ocurridos en carreteras
interprovinciales que hayan sido protagonizados por buses o micros de transporte urbano-rural, en
los  términos  que  requiere.  (25622  de  25/04/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  Y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Antecedentes de los servicios de transporte público terrestre que,
cumpliendo con las características determinadas por el decreto N° 212 de 1992 del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se consideran como transporte urbano-rural permitiendo
transportar pasajeros de a pie, en los términos que requiere. (25661 de 25/04/2019). A
Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Parámetros e incompatibilidades que se dispusieron en las bases del
concurso público, del sistema de Alta Dirección Pública, en virtud del cual el señor Valentín Díaz
Gracia fue nominado como Director de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 78 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Servicios de Salud, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas que se
tomarán en resguardo de la probidad y recta ejecución de fondos públicos debido al eventual
conflicto de interés que se podría presentar entre el Director mencionado y las compañías
farmacéuticas en donde el mismo cumplió funciones. (33981 de 24/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Parámetros e incompatibilidades que se dispusieron en las bases del
concurso público, del sistema de Alta Dirección Pública, en virtud del cual el señor Valentín Díaz
Gracia fue nominado como Director de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la composición de las
nóminas de postulantes que avanzaron a la etapa de nominación final. (33982 de 24/07/2019). A
Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Mecanismos y medidas que pueden ser dispuestas para proteger los
datos e información sensible en casos de pérdida o robo de teléfonos celulares, indicando los
requisitos para que el aparato no pueda ser habilitado por un nuevo número. (34398 de
30/07/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Existencia de un registro oficial en nuestro país, que indique la
presencia de personas migrantes que cuenten con antecedentes criminales y/o hayan sido
condenados por estos hechos en el extranjero, en los términos que requiere. (34399 de
30/07/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 79 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Durán, don Jorge . Estadísticas a nivel nacional que digan relación con el delito de
homicidio simple, en los términos que indica. Asimismo, señale la cantidad que se encuadra con la
tipificación establecida en el artículo 391 N° 1 del Código Penal. (34437 de 05/08/2019). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Ordenanza o instrumento de planificación territorial con que cuenta
ese municipio para regular los requisitos de estacionamientos en los edificios actuales o futuros.
Asimismo, indique el número de permisos de edificación y recepción de obra concedidos por la
Dirección de Obras Municipales a proyectos inmobiliarios en altura, en los términos que requiere.
(35887 de 20/08/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Número de clientes domiciliarios del servicio de electricidad que
sufrieron el corte y reposición del suministro, por no pago de consumo, durante el período
comprendido desde 2018 a la fecha. (35883 de 20/08/2019). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Costos que generan los interferiados, en los términos que indica.
(36373 de 27/08/2019).A Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 80 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Costos que generan los interferiados, en los términos que indica.
(36373 de 27/08/2019). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Costos que generan los interferiados, en los términos que indica.
(36373 de 27/08/2019). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de decretar los días lunes 16 y martes 17 de septiembre
como feriados. (37523 de 09/09/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Implicancias presupuestarias y viabilidad de declarar como días
feriados el lunes 16 y el martes 17 de septiembre, del presente año. (36543 de 04/09/2019). A
Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 81 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46527 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Alhué
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46528 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46529 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ancud
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46530 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Andacollo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 82 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46531 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Arauco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46532 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Aysén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46533 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Buin
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46534 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46535 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cabrero
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46536 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46537 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46538 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Calle Larga
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46539 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Canela
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 83 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46540 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cañete
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46541 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Carahue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46542 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Casablanca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46543 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Catemu
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46544 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46545 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46546 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chiguayante
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46547 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chile Chico
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46548 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 84 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46549 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cholchol
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46550 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cisnes
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46551 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cobquecura
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46552 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cochamó
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46553 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coelemu
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46554 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coihueco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46555 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Colchane
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46556 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coltauco
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 85 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46557 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Concepción
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46558 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Constitución
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46559 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Copiapó
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46560 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Corral
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46561 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46562 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curanilahue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46563 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curicó
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46564 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Doñihue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46565 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 86 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de El Monte
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46566 de 27/01/2020). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46567 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Freire
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46568 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Freirina
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46569 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Futaleufú
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46570 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Galvarino
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46571 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Graneros
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46572 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Hualaihué
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46573 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Huasco
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 87 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46574 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Independencia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46575 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Iquique
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46576 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46577 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Granja
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46578 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Reina
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46579 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Unión
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46580 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46581 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lanco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46582 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Las Condes
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 88 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46583 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lebu
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46584 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Licantén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46585 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Linares
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46586 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Litueche
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46587 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46588 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46589 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46590 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Loncoche
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46591 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 89 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Lonquimay
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46592 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Andes
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46593 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46594 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Muermos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46595 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Vilos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46596 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lumaco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46597 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Machalí
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46598 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Máfil
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46599 de 27/01/2020). A
Municipalidad de María Elena
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 90 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46600 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Mariquina
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46601 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Maullín
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46602 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Mejillones
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46603 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Melipeuco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46604 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Monte Patria
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46605 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Mostazal
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46606 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Nancagua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46607 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Navidad
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46608 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Nueva Imperial
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 91 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46609 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46610 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ollagüe
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46611 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Olmué
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46612 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46613 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Paine
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46614 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Paredones
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46615 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46616 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Penco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46617 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Peralillo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 92 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46618 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Perquenco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46619 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pica
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46620 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pinto
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46621 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pirque
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46622 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Portezuelo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46623 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Primavera
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46624 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puente Alto
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46625 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46626 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 93 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46627 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Purranque
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46628 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Queilén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46629 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46630 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quilleco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46631 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quilpué
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46632 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quinchao
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46633 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Rancagua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46634 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ránquil
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 94 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46635 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Renaico
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46636 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Renca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46637 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Requínoa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46638 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Rinconada
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46639 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Claro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46640 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46641 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46642 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46643 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 95 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Salamanca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46644 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46645 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Clemente
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46646 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Fabián
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46647 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Felipe
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46648 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Gregorio
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46649 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Javier
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46650 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46651 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46652 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 96 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46653 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46654 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46655 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46656 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Rosendo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46657 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46658 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46659 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santa María
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46660 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46661 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Talagante
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 97 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46662 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Talca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46663 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Taltal
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46664 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46665 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46666 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46667 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tomé
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46668 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46669 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tucapel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46670 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 98 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Valparaíso
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46671 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Vicuña
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46672 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Villarrica
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46673 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46674 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46675 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Antofagasta
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46676 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chépica
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46677 de 27/01/2020). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46678 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Hijuelas
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 99 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46679 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Calera
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46680 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Cruz
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46681 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lampa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46682 de 27/01/2020). A
Municipalidad de María Pinto
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46683 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ninhue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46684 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Olivar
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46685 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Paillaco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46686 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Papudo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46687 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pelluhue
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 100 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46688 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pencahue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46689 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Porvenir
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46690 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46691 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Putre
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46692 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Verde
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46693 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Bernardo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46694 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Rafael
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46695 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Vilcún
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46696 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 101 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46697 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Colbún
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46698 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46699 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Conchalí
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46700 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46701 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coronel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46702 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cunco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46703 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46704 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curepto
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 102 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46705 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46706 de 27/01/2020). A
Municipalidad de El Carmen
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46707 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Empedrado
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46708 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46709 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puyehue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46710 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Florida
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46711 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Fresia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46712 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Futrono
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46713 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 103 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Gorbea
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46714 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Hualañé
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46715 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Huara
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46716 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Illapel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46717 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46718 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Cisterna
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46719 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Florida
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46720 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46721 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Serena
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 104 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46722 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ñiquén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46723 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Osorno
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46724 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Palena
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46725 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46726 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pelarco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46727 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pichidegua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46728 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46729 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Punitaqui
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46730 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 105 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Quellón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46731 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46732 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46733 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Rauco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46734 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tocopilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46735 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Torres del Paine
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46736 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Trehuaco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46737 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Victoria
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46738 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Villa Alegre
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 106 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46739 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Yungay
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46740 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Caldera
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46741 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chanco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46742 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Valdivia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46743 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Vallenar
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46744 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Vichuquén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46745 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Padre las Casas
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46746 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46747 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 107 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Vitacura
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46748 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Yumbel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46749 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46750 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chaitén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46751 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Codegua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46752 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Hualpén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46753 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Pintana
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46754 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Maipú
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46755 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Molina
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 108 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46756 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Nogales
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46757 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Palmilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46758 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Parral
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46759 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46760 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Providencia
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46761 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46762 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Teno
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46763 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46764 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 109 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46765 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Angol
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46766 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Antuco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46767 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Arica
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46768 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Bulnes
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46769 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46770 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Calama
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46771 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Camarones
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46772 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Camiña
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 110 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46773 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46774 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Castro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46775 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cauquenes
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46776 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chañaral
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46777 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chillán
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46778 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46779 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Chonchi
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46780 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Cochrane
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46781 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 111 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Coinco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46782 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Colina
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46783 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Combarbalá
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46784 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Concón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46785 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coquimbo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46786 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Coyhaique
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están opeativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46787 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46788 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Curarrehue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46789 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Dalcahue
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 112 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46790 de 27/01/2020). A
Municipalidad de El Bosque
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46791 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46792 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Estación Central
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46793 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Frutillar
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46794 de 27/01/2020). A
Municipalidad de General Lagos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46795 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Guaitecas
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46796 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Hualqui
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46797 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46798 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 113 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46799 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Estrella
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46800 de 27/01/2020). A
Municipalidad de La Higuera
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46801 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46802 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lago Verde
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46803 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Laja
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46804 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Las Cabras
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46805 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lautaro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46806 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Limache
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 114 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46807 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Llanquihue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46808 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46809 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lolol
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46810 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Longaví
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46811 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Álamos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46812 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Lagos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46813 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46814 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Lota
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46815 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 115 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Macul
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46816 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Malloa
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46817 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Marchigüe
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46818 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Maule
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46819 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Melipilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46820 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46821 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Nacimiento
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46822 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Natales
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46823 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Negrete
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 116 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46824 de 27/01/2020). A
Municipalidad de O'higgins
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46825 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Ovalle
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46826 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Paihuano
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46827 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Panguipulli
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46828 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pemuco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46829 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46830 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Petorca
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46831 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Peumo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46832 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 117 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Pichilemu
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46833 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Placilla
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46834 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46835 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pucón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46836 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pudahuel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46837 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46838 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Pumanque
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46839 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Puqueldón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46840 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Purén
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 118 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46841 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46842 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quilaco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46843 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quillón
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46844 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quillota
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46845 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quintero
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46846 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Quirihue
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46847 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Recoleta
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46848 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Rengo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46849 de 27/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 119 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Retiro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46850 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Bueno
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46851 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46852 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Romeral
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46853 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Saavedra
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46854 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Carlos
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46855 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46856 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Fernando
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46857 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Ignacio
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 120 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46858 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46859 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Nicolás
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46860 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46861 de 27/01/2020). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46862 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46863 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santa Juana
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46864 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Santiago
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46865 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46866 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Talcahuano
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 121 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46867 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Temuco
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46868 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tiltil
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46869 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Timaukel
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46870 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Toltén
-Diputado  Durán,  don  Jorge  .  Número  de  semáforos  que  fueron  dañados  durante  las
manifestaciones sociales iniciadas el 18 de octubre de 2019 y que aún no están operativos en su
comuna, indicando las medidas adoptadas para subsanar su carencia. (46871 de 27/01/2020). A
Municipalidad de Tortel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46872 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Alhué
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46873 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46874 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ancud
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46875 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 122 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46876 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Arauco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46877 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Aysén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46878 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Buin
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46879 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46880 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46881 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46882 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46883 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Calle Larga
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 123 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46884 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Canela
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46885 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cañete
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46886 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Carahue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46887 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46888 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Catemu
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46889 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46890 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46891 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46892 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 124 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46893 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46894 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46895 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46896 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46897 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46898 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46899 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46900 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Colchane
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 125 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46901 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46902 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Concepción
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46903 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Constitución
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46904 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46905 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Corral
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46906 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46907 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46908 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curicó
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46909 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 126 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46910 de 27/01/2020).
A Municipalidad de El Monte
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46911 de 27/01/2020).
A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46912 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Freire
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46913 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Freirina
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46914 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46915 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46916 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Graneros
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46917 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 127 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46918 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Huasco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46919 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Independencia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46920 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Iquique
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46921 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46922 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Granja
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46923 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Reina
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46924 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Unión
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46925 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46926 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lanco
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 128 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46927 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46928 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lebu
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46929 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Licantén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46930 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Linares
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46931 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Litueche
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46932 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46933 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46934 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46935 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 129 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46936 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46937 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46938 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46939 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46940 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46941 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46942 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Machalí
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46943 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Máfil
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 130 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46944 de 27/01/2020).
A Municipalidad de María Elena
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46945 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46946 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Maullín
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46947 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46948 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46949 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46950 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46951 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46952 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Navidad
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 131 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46953 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46954 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46955 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46956 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Olmué
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46957 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46958 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Paine
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46959 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Paredones
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46960 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46961 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Penco
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 132 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46962 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46963 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46964 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pica
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46965 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pinto
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46966 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pirque
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46967 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46968 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Primavera
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46969 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46970 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 133 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46971 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46972 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Purranque
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46973 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Queilén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46974 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46975 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46976 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46977 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46978 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Rancagua
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 134 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46979 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46980 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Renaico
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46981 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Renca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46982 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46983 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46984 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46985 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46986 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46987 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 135 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46988 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46989 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46990 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46991 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46992 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46993 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46994 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Javier
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46995 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46996 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Juan de la Costa
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 136 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46997 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46998 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (46999 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47000 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47001 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47002 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47003 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47004 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santa María
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47005 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 137 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47006 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Talagante
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47007 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Talca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47008 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Taltal
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47009 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47010 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47011 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47012 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tomé
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47013 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47014 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tucapel
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 138 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47015 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47016 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47017 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47018 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47019 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47020 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47021 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chépica
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47022 de 27/01/2020).
A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47023 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 139 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47024 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Calera
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47025 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47026 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lampa
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47027 de 27/01/2020).
A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47028 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47029 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Olivar
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47030 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47031 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Papudo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 140 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47032 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47033 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47034 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47035 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47036 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Putre
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47037 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47038 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47039 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47040 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Vilcún
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 141 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47041 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47042 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Colbún
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47043 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47044 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47045 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47046 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coronel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47047 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cunco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47048 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47049 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 142 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Curepto
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47050 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47051 de 27/01/2020).
A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47052 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47053 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47054 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47055 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Florida
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47056 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Fresia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47057 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Futrono
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 143 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47058 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47059 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47060 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Huara
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47061 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Illapel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47062 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47063 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47064 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Florida
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47065 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47066 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 144 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de La Serena
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47067 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47068 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Osorno
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47069 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Palena
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47070 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47071 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47072 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47073 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47074 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Punitaqui
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 145 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47075 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quellón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47076 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47077 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47078 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Rauco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47079 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47080 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Torres del Paine
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47081 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47082 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Victoria
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47083 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 146 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47084 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Yungay
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47085 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Caldera
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47086 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chanco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47087 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47088 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47089 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47090 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Padre las Casas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47091 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Villa Alemana
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 147 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47092 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47093 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47094 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47095 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47096 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Codegua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47097 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47098 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47099 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Maipú
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47100 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 148 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Molina
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47101 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Nogales
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47102 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47103 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Parral
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47104 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47105 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Providencia
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47106 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47107 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Teno
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47108 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Algarrobo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 149 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47109 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47110 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Angol
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47111 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Antuco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47112 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Arica
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47113 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47114 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47115 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Calama
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47116 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Camarones
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47117 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 150 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Camiña
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47118 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47119 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Castro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47120 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47121 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47122 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chillán
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47123 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47124 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47125 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Cochrane
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 151 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47126 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coinco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47127 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Colina
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47128 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47129 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Concón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47130 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47131 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47132 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47133 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47134 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 152 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47135 de 27/01/2020).
A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47136 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47137 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47138 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47139 de 27/01/2020).
A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47140 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47141 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47142 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Huechuraba
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 153 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47143 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47144 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47145 de 27/01/2020).
A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47146 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47147 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47148 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Laja
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47149 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47150 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47151 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 154 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Limache
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47152 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47153 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47154 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lolol
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47155 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Longaví
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47156 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47157 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47158 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47159 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Lota
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 155 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47160 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Macul
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47161 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Malloa
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47162 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47163 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Maule
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47164 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47165 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47166 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47167 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Natales
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47168 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 156 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Negrete
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47169 de 27/01/2020).
A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47170 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47171 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47172 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47173 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47174 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47175 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Petorca
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47176 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Peumo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 157 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47177 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47178 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Placilla
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47179 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47180 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pucón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47181 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47182 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47183 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47184 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47185 de 27/01/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 158 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Municipalidad de Purén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47186 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47187 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47188 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quillón
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47189 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quillota
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47190 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quintero
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47191 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47192 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47193 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Rengo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 159 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47194 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Retiro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47195 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47196 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47197 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Romeral
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47198 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47199 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47200 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47201 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47202 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Ignacio
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 160 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47203 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47204 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47205 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47206 de 27/01/2020).
A Municipalidad de San Pedro de laPaz
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47207 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47208 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47209 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Santiago
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47210 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47211 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Talcahuano
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 161 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47212 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Temuco
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47213 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47214 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47215 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Toltén
-Diputado Durán, don Jorge . Número de mujeres que desempeñan labores en ese municipio y los
departamentos a su cargo. Asimismo, señale la proporcionalidad entre hombres y mujeres que
cumplen funciones en esa municipalidad y sus organismos dependientes. (47216 de 27/01/2020).
A Municipalidad de Tortel
-Diputado Durán, don Jorge . Medidas que se han adoptado y las normas o protocolos elaborados
para fiscalizar y sancionar a las compañías proveedoras de internet y telefonía domiciliaria que no
estarían cumpliendo las condiciones pactas y ofrecidas a sus clientes. (47217 de 28/01/2020). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 162 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Bellolio, Durán, Gahona, Luck y Macaya, para agregar un nuevo
inciso final al artículo 128:
‘Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, procederá la importación de medicamentos con o
sin registro sanitario en Chile, para consumo exclusivo del importador, previa autorización de la
Seremi de Salud respectiva al domicilio del importador y siempre que estén prescritos por un
profesional habilitado, que deje constancia de la necesidad y duración del tratamiento.’.
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Bellolio, Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Andrés Celis,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 163 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ricardo Celis, Crispi, Luck (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya Olivera y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Mix, Rosas y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Bellolio, Durán, Gahona, Luck y Macaya, para agregar el siguiente
inciso final al artículo 129:
‘Procederá, asimismo, la venta, expendio y entrega de medicamentos a través de plataformas
digitales por parte de los establecimientos autorizados para tal efecto. Estos establecimientos
deberán cumplir, en todo caso, con las disposiciones del artículo 101. Un reglamento determinará
las condiciones con las que se dará cumplimiento a las disposiciones de este Código en materia de
venta, expendio y entrega de medicamentos de forma remota, así como las condiciones sanitarias
mínimas que deberán cumplir estos establecimientos, considerando siempre la seguridad en el
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 164 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
almacenamiento y transporte de estos.’.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor).
Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera, Rosas,
Verdessi y Castro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61555/1/4567_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  34 ................................................................................................................ 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  39 .......................................................................................................................... 
Homenajes  44 ................................................................................................................................. 
Homenaje  44 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  46 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  46 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  58 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán Espinoza .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, afortunadamente alguien de mi partido abrió esa puerta; no la de la
superioridad moral o la del escándalo y del apocalipsis, sino la de la empatía de visibilizar a ese
Chile real, el de la clase media. Si hoy como Congreso estamos marcando historia es porque Mario
Desbordes tuvo la valentía de arriesgar su posición cómoda en pro de llegar a acuerdos.
Votaré a favor este proyecto porque quiero decirles a aquellos que nos señalan como el peor
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Congreso que aquí estamos haciendo historia, poniendo a disposición de las personas su destino y
su oportunidad de salir adelante. Las decisiones populares también tiemplan el espíritu, también
marcan épocas y también llenan el alma de un pueblo que nunca se cansa de ponerse de pie.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, este segundo retiro de los fondos previsionales de las AFP no es de izquierda ni
de derecha. Este segundo retiro es de la gente que ha pedido a gritos que por favor llegue alguna
solución.
Y quiero decir a los colegas de la oposición que no traten de llevar agua a sus molinos. ¡Basta de
criticar en forma sistemática, una y otra vez, al gobierno culpándolo de todos los problemas!
Esta es una de nuestras facultades: legislar para ir en ayuda de las personas que más lo necesitan,
dejando de lado nuestras rivalidades políticas y nuestros dogmas.
¡Por favor, trabajemos unidos y dejemos de culpar siempre al gobierno de todos los males!
Colaboremos y seamos consecuentes.
La reforma de pensiones está durmiendo en el Senado, de manera que dejemos de echarle la
culpa al gobierno porque no ha hecho presente la urgencia. Todos sabemos que las urgencias las
manejan las comisiones, instancias que están en manos de la oposición. Así es que, por favor,
trabajemos unidos y entreguémosles este segundo retiro a las personas que más lo necesitan.
Que esto nos sirva de lección, en cuanto a que podemos trabajar unidos y que podemos dejar de
lado todas las rivalidades. También soy coautor, junto con la diputada Pamela Jiles , de otro
proyecto, que propone que los pensionados bajo la modalidad de rentas vitalicias también puedan
efectuar un retiro de sus fondos previsionales. Ellos quedaron excluidos del primer retiro del 10
por ciento.
Eso demuestra que podemos estar unidos en cosas que la gente necesita, pero eso no quiere decir
que voy a apoyar a quienes están pidiendo la cabeza de un ministro de Estado, como lo han
señalado algunos parlamentarios. Paremos esta especie de deporte en que se ha transformado la
presentación de acusaciones constitucionales y trabajemos en equipo para hacer de Chile un
mejor país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DURÁN (don Jorge) [de pie].-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de fondos acumulados en
compañías de seguros bajo la modalidad de rentas vitalicias.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El proyecto se inició en tres mociones refundidas: de los diputados Fernando Meza , Marcela
Hernando , Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Víctor Torres , Camila
Vallejo y Matías Walker (boletín N° 13763-07); de los diputados Pamela Jiles , Félix González ,
Marcos Ilabaca , Carolina Marzán , Luis Rocafull , Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Gabriel
Silber y quien informa, Jorge Durán (boletín N° 13764-07), y del diputado Karim Bianchi (boletín N°
13819-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reconocer constitucionalmente el derecho
de los afiliados al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que
se hayan pensionado bajo alguna modalidad de renta vitalicia, a solicitar, por única vez y de forma
excepcional, un pago anticipado de sus rentas, el cual será entregado al solicitante y devuelto por
este en los términos que fija la iniciativa.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al
ministro secretario general de la Presidencia, a la exsubsecretaria de Previsión Social señora
Jeannette Jara ; al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones ; a los abogados constitucionalistas
señores Patricio Zapata y Francisco Zúñiga ; al presidente del comité ejecutivo de la Asociación de
Aseguradores de Chile A.G., señor Mario Gazitúa ; al excanciller Teodoro Ribera ; al presidente del
consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Joaquín Cortez ; al vicepresidente de
dicho consejo, señor Kevin Cowan , y al abogado jefe de su unidad jurídica, señor José Gaspar .
Asimismo, recibió al exsuperintendente de Pensiones señor Álvaro Gallegos ; al abogado señor
Rodrigo Logan ; a los señores Enrique Jara y Juan Sepúlveda Herrera , y a la señora Evelyn Urrutia ,
en representación de la Agrupación de Pensionados Vitalicios; a la señora María Vera , de la
Agrupación de Pensionados por Aseguradoras 2.0, y a Irene González , administradora del grupo
Jubilados por Rentas Vitalicias y su 10 por ciento.
Los autores de las mociones refundidas sostienen que el Congreso Nacional ha tramitado y
promulgado una reforma constitucional que permitió a los afiliados del sistema privado de
pensiones la posibilidad de realizar un retiro anticipado de sus fondos, beneficio del cual hicieron
uso la mayoría de los afiliados al sistema de AFP. Sin embargo, no alcanzó a todos los jubilados, ya
que dejó fuera a quienes habían optado por la modalidad de renta vitalicia, dado que habían
entregado sus fondos a una aseguradora.
Esos jubilados, que huyeron de la volatilidad, tampoco pueden optar a alguno de los programas
que ofrece el gobierno a la clase media, debido a que la aseguradora les paga una pensión
constante -muy precaria, pero constante-, por lo que no se han generado caídas demostrables en
sus ingresos. Recordemos que el bono y el crédito para la clase media tienen como requisito una
disminución de los ingresos al mes anterior de la postulación.
Así las cosas, si el gobierno deja a la deriva a quienes decidieron no arriesgarse por el retiro
programado, deberá ser el Congreso Nacional el que vaya en su ayuda, proponiendo como
alternativa que se les adelante el pago de sus rentas.
Por ello, después de un extenso debate, la comisión dio su aprobación a este proyecto, que se
concibe como un mecanismo extraordinario y para circunstancias extraordinarias.
La  propuesta  consiste  en  incorporar  una  nueva  disposición  transitoria  a  nuestra  Carta
Fundamental. Esta disposición establecería que, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos tercero
y  cuarto  del  artículo  65,  sobre  iniciativa  exclusiva  del  Presidente  de  la  República,
excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión de la covid19, se
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
autoriza a los afiliados del sistema privado de pensiones, regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
Como se pude apreciar, no se trata de un retiro, sino de un anticipo, el que será descontado a
prorrata de la totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar,
calculados conforme a la tabla de mortalidad vigente.
En el caso de los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad
máxima considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al
monto mínimo establecido en esta disposición (35 UF), y el cargo se efectuará a prorrata de las
veinticuatro pensiones siguientes al pago realizado.
El derecho a pago anticipado de sus rentas, dispuesto en los términos precedentes, no será objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrá  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisión o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional. La solicitud de anticipo deberá ser
presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la compañía de seguros a la que pertenezca
y deberá hacerse preferentemente por canales digitales.
La entrega del anticipo autorizado a retirar se efectuará de la siguiente manera:
1. El 50 por ciento inicial se pagará en un plazo máximo de diez días hábiles después de
presentada la solicitud ante la compañía de seguros a la que pertenezca el pensionado.
2. El 50 por ciento restante, en el plazo máximo de diez días hábiles, contados desde el
desembolso anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondiere al pensionado por renta
vitalicia, se transferirá automáticamente, sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él, a una cuenta bancaria o de instituciones financieras o cajas de compensación,
según determine el pensionado que lo solicite.
Se dispone que las compañías de seguros deban enviar a la Superintendencia de Pensiones y a la
Comisión para el Mercado Financiero todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se
efectúen con motivo de la aplicación de la presente disposición, y al Banco Central, cuando
corresponda.
La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
presente disposición corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con los beneficios que la
ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa de la pandemia por covid-19.
Finalmente, se establece que, con motivo de este anticipo, el Presidente de la República deberá,
en el plazo de treinta días desde publicada la reforma constitucional, remitir al Congreso Nacional
un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del anticipo en el evento de
fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de devolución de dicho monto a las
compañías de seguro, con cargo al Estado.
El proyecto fue aprobado en la comisión que represento, y solicito su aprobación a esta honorable
Sala.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer que me hayan invitado a ser parte de este proyecto.
La diputada Pamela Jiles , gentilmente, me comentó esto hace mucho tiempo: que había más de
650.000 familias que estaban quedando fuera de todos los beneficios sociales. Así, me invitó a
participar y ser coautor de la iniciativa en debate.
No quiero decir si este proyecto de reforma constitucional es o no constitucional. Eso no nos
corresponde decidirlo a nosotros, los parlamentarios, ni a los funcionarios del gobierno; lo
determina el Tribunal Constitucional.
Tampoco quiero justificar mi voto culpando al gobierno, porque sería injusto, ya que este gobierno
ha entregado mucha ayuda social; de hecho, ha entregado más recursos en ayuda directa que
todos los gobiernos de izquierda unidos. Hay que ser consecuentes.
Este gobierno ha ayudado a través de diversas medidas, como el ingreso familiar de emergencia
(IFE) y el segundo retiro de 10 por ciento, que fue posible gracias a que el gobierno lo impulsó.
No obstante, acá tenemos una problemática que va más allá de los colores políticos: hay
650.000 familias que han quedado fuera de los beneficios del Estado y fuera del primer y segundo
retiro de 10 por ciento, por lo cual, humildemente, pido que el Ejecutivo, el Estado de Chile, vea
alguna posibilidad de otorgar algo así como lo que se hizo con los Fondos de Garantía para el
Pequeño Empresario (Fogape), que era un crédito en el cual el Estado era codeudor o aval, para el
caso de que los emprendedores no pudieran pagar, porque estas familias no están pidiendo platas
del Estado, sino que les den la posibilidad de autoprestarse sus recursos.
Por eso, invito a que el Ejecutivo trabaje alguna alternativa que ayude a estas familias, como un
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 62
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
crédito blando a través del BancoEstado, en que el Estado pueda ser aval, para que les demos una
solución.
No buscamos que este proyecto salga con la firma de nosotros o de alguna persona en particular,
sino entregar una solución a esas familias. Si el Estado de Chile, si este gobierno, llega con una
alternativa, feliz la apoyaremos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Noman; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don
Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
"Modifica la ley N°21.185, que Crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, para delimitar tempo-ralmente su aplicación".
Boletín N° 13287-08.
En sesión 25 Legislatura 368 el diputado Nicolás Noman retira su patrocinio de este proyecto
de ley.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Noman; Santana, don Juan ; Silber;
Velásquez, don Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de la
diputada señora Luck , que Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir que en el diseño de todo inmueble de uso
habitacional, se contemple una superficie útil construida, de al menos 25
metros cuadrados. Boletín N° 13459-14
Fundamentos y antecedentes
El mercado inmobiliario ha sufrido un crecimiento exponencial durante el último tiempo en Chile.
Según informa la Cámara Chilena de la Construcción [1], entre fines de 2018 y comienzos de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
2019, éste tuvo un peak de oferta, habiendo existido en promedio cien mil unidades disponibles
para la venta en aquel período. Lo cierto, es que la realidad demuestra que este segmento de la
producción es del todo relevante y que se enfrenta a múltiples vaivenes.
La expansión inmobiliaria conlleva un ciclo virtuoso para la economía, puesto que demanda
múltiples servicios y bienes asociados a la oferta inmobiliaria, de diversa naturaleza: requiere
mano de obra, producción y servicios, así como la demanda de créditos inmobiliarios que permiten
el acceso al financiamiento necesario para la adquisición de un bien raíz. En este último contexto,
durante 2019, las tasas de interés de los créditos hipotecarios vivieron una disminución histórica,
alcanzando un 2,5% según informó el Banco Central para agosto de dicho año [2].
Asimismo, el mercado inmobiliario es uno de los más sensibles a los vaivenes de la economía
nacional y mundial, por cuanto se trata de productos durables. Al ser un bien durable, la demanda
es sumamente elástica, por cuanto siempre se puede diferir la compra si las condiciones actuales
no son las mejores.
Es por esta razón que durante crisis económicas la gente no compra bienes raíces; por un lado,
tenemos que las tasas de interés son más altas y, por otro, la posibilidad de pagar el crédito
asociado es más difícil. Estos efectos llevan a desplazar la demanda en el tiempo, obligando a las
empresas a ofrecer precios más competitivos en cualquier momento del tiempo.
La contrapartida de esta dinámica es que las empresas inmobiliarias, a su vez, trasladan la
producción de bienes raíces para cuando son efectivamente demandados. Así, por ejemplo, vemos
ahora que las construcciones se están deteniendo (aun cuando no haya medidas sanitarias de por
medio), afectando el empleo de miles de chilenos de dicho sector.
En definitiva, el mercado inmobiliario es un poderoso indicador de la situación económica nacional
por cuanto resume las posibilidades de acceso a financiamiento hipotecario, fortaleza de los
ingresos de las familias y estabilidad laboral de los trabajadores, el que, pese a la dinámica
referida, mantiene buenas cifras y un crecimiento destacable cuya amenaza por el actual contexto
de alerta sanitaria y estado de catástrofe no puede ser pasado por alto.
La expansión inmobiliaria permite afirmar que el acceso a la vivienda se ha masificado también, lo
que involucra tanto a los propietarios de su primer bien raíz, como a inversionistas.
Pese a lo dicho, la regulación y supervisión del mercado inmobiliario es también clave, puesto que
se circunscribe a un bien esencial para toda persona o familia, como es el hogar propio, el que
muchas veces representa un proyecto vital y un conjunto prácticamente innumerable de esfuerzos
y sacrificios. Lamentablemente, aun tomando en cuenta lo virtuoso de la expansión del mercado y
del crecimiento inmobiliario, otras cifras nos alertan sobre situaciones que deben ser tomadas en
cuenta.
Una de ellas es la disminución en los metros cuadrados que se construyen, lo que nos habla de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
viviendas cada vez más pequeñas, próximas y que atraen a una gran cantidad de habitantes a
lugares más céntricos de la ciudad, colapsando rápidamente su habitabilidad y servicios. Así, por
ejemplo, a propósito de las actuales medidas sanitarias de distanciamiento social y cuarentena, se
ha informado, que mientras en Lo Barnechea existe un promedio de 112 metros cuadrados por
vivienda, este número llega a sólo 44 en una comuna como Puente Alto (casi 1/3) [3], lo que ha
afectado profundamente la habitabilidad de las personas.
La necesidad de “humanizar” la habitabilidad de viviendas y departamentos ha promovido otras
medidas alrededor del mundo. En España, por ejemplo, se planteó mejorar la calidad de las
viviendas disponiendo un metraje mínimo para las nuevas construcciones, estableciendo una
superficie útil de al menos 20 metros cuadrados y disponiendo ciertos ítems de distribución y
espacio para baño o cocina [4], por ejemplo, los que muchas veces se ven afectados en la
edificación, afectando finalmente la calidad de vida de las personas que llegan a vivir a su nuevo
hogar.
Así las cosas, creyendo posible y necesario establecer una regulación de esta naturaleza en
nuestra legislación, se propone exigir un espacio habitable y útil de al menos 25 metros cuadrados
en cada nueva construcción (casa o departamento)
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir
que toda nueva vivienda destinada al uso y habitación de personas, sin importar su clasificación,
deba poseer al menos 25 metros cuadrado de superficie útil construida.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley General de Urbanismo y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458
promulgado el 18 de diciembre de 1975
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 105 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458 de 18 de diciembre de 1975,
del siguiente tenor:
“Asimismo, el diseño de la edificación de viviendas destinadas al uso y habitación de personas, sin
importar su clasificación e incluyendo aquellas viviendas económicas señaladas en el Título IV de
esta ley, deberá contemplar siempre y en todo caso un mínimo de 25 metros cuadrados de
superficie útil construida, sin importar el número o la distribución de espacios interiores.
Esta exigencia será efectiva sólo respecto de proyectos de edificación que se diseñaren con
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
posterioridad a la entrada en vigencia de la misma y en ningún caso respecto de proyectos de
edificación ya construidos, en ejecución o cuyos permisos respectivos hayan sido solicitados a la
autoridad correspondiente.”
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel  , y
Rey; y de la diputada señora Luck
[1]  Base  de  datos  disponible  en:  https://www.cchc.cl/centro-d-
-informacion/indicadores/mercado-inmobiliario-oferta-nacional
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.fdi.cl/2019/08/16/tasas-de-interes-para-cred-
tos-hipotecarios-alcanzan-nuevo-record/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/Tamano-de-vivienda-
-y-hacinamiento-las-diferencias-entre-comunas-donde-rige-la-cuarentena-en-RM
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.eldiario.es/economia/Gobierno-plantear-
-calidad-minima-viviendas_0_799670514.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés ; Durán, don Jorge ; Macaya y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cid y Ossandón , que "Obliga a los establecimientos de salud a informar, a
los pacientes recuperados de Covid19, sobre la posibilidad de donar
plasma sanguíneo para ensayos clínicos que se desarrollen en el país".
Boletín N° 13643-11.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
1. La falta de una vacuna que permita hacerle frente al Covid 19, es algo que tiene a los científicos
de todo el mundo trabajando a toda marcha para hacerle frente a esta terrible pandemia que,
tristemente ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo entero. Así las cosas, nuestro
país -al igual que varios otros- se encuentra en un difícil momento de esta pelea, tratando de
controlar una pandemia nunca antes vivida y en nuestro caso, los expertos realizan estudios sobre
la aplicación del denominado “tratamiento de plasma convaleciente” a pacientes covid positivo.
2. En otras enfermedades virales el uso de este tratamiento de plasma convaleciente ha tenido un
efecto favorable para el manejo delas enfermedades, gripe española 1918, SARS 2003, Ébola
H1N1. En Chile existe un protocolo para el virus Hanta hace algunos años, lo que ha permitido
disminuir el riesgo de muerte por daño de síndrome cardiopulmonar.
3. El uso de este tratamiento para pacientes con Covid positivo, supone que un paciente que ha
tenido infección por el virus genera anticuerpos o las denominadas inmuglobinas que surgen como
respuesta del organismo para combatir el virus. Así, esta terapia busca que este tipo de personas,
recuperadas, donen su plasma para que sea utilizado en pacientes contagiados graves por Covid
que no han podido producir los anticuerpos propios o en efecto, hacerlo antes de que se genere
mayor complicación con el virus. Este plasma se puede obtener de una donación de sangre
siguiendo el protocolo conocido por todos para ello.
4. Así, a mayor abundamiento, en caso de que las personas recuperadas donen su plasma,
obteniendo éste de la separación de las células sanguíneas, se podría ayudar a que personas que
contraigan el virus puedan enfrentarlo de mejor manera[1] y consiguientemente recuperarse más
rápido.
5. Este tipo de tratamiento, con el uso de anticuerpos como terapia, tiene más de 100 años. El
primer premio nobel de medicina, Dr. Behring en el año 1901 recibió ese galardón por aplicar
suero sanguíneo para tratar la difteria[2].[3] En nuestros días, los primeros avances en esta
materia provienen de China, quienes realizaron los estudios, a fines de Marzo de este año, a
pacientes graves, entregando resultados muy alentadores. Es por ello que la idea de esta
propuesta del mundo científico, busca hacer una transferencia de anticuerpos a la persona que se
encuentra con Covid, antes de que su cuerpo los genere, precisamente antes de que se produzca
el peak de gravedad de la enfermedad, que según se ha señalado, estaría entre el día 7 y 10 de
ésta[4]. Esta técnica recibe el nombre de inmunización pasiva, ya que entre las 2 y 3 semanas
posteriores se comienza a producir los anticuerpos.
6. Chile, al igual que otros países, como EEUU, Francia, Italia, entre otros, no se quedó fuera de
este desafío. Así, la Fundación Arturo López Pérez (FALP), inició este tratamiento primeramente
para pacientes con cáncer, pero luego decidieron realizar el estudio enfocando el ensayo clínico
con la finalidad de que cualquier persona que pudiera contagiarse de Covid19 tenga acceso y no
solo los pacientes con cáncer. Actualmente existe un grupo colaborativo entre instituciones
público y privadas, institucionales y universidades que se encuentran elaborando un protocolo
respecto de los aspectos técnicos del procedimiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
7. La situación en todas partes del mundo respecto de este tratamiento es similar, se requieren
más donaciones de plasma para poder realizar más estudios y así avanzar en el análisis de
efectividad del tratamiento. Por ello, y teniendo a la vista que no existe aún la vacuna contra el
Covid 19, resulta indispensable que todas las personas que puedan donar plasma lo hagan. No hay
mejor forma de avanzar y ver el futuro prometedor de este tratamiento que realizando los ensayos
clínicos necesarios para ello.
8. Un aspecto de suma relevancia para esto es la información, herramienta que permitirá que
personas  que  se  encuentren  en  condición  de  poder  donar,  lo  hagan.  Para  ello,  resulta
indispensable que todos los centros asistenciales proporcionen la información necesaria para que
sepan lo importante de su donación, cómo realizarla y todo lo necesario sobre el estudio clínico,
entendiendo además que su donación no es más que una donación de sangre, que luego pasará
por una serie de estudios y análisis antes de concretarse la transfusión al paciente Covid positivo.
9. Finalmente, la importancia de concretar el estudio clínico, obteniendo la necesaria cantidad de
plasma donado, permitirá aplicar este tratamiento y así podría reducir el riesgo de complicaciones
y lo más importante; salvar vidas.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca que todos los recintos hospitalarios del país informen a sus pacientes
recuperados de Covid-19 sobre la posibilidad de donar su plasma para la realización y avance del
estudio clínico que permitirá confirmar o desechar la posibilidad de que sea un tratamiento
concreto sobre este virus.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los establecimientos de salud del país, previo a dar el alta médica a los pacientes
de Covid-19, deberán informar sobre la existencia de un estudio clínico que se desarrolla en el
país, y que requiere de la donación de plasma por parte de todos los pacientes recuperados.
El paciente que manifieste su voluntad de donar plasma, dejará constancia de ello en la respectiva
documentación que le proporcione el recinto hospitalario”
Artículo Transitorio: “Un reglamento, dictado por la autoridad competente, determinará la forma y
requisitos en que se realice dicha manifestación de voluntad en lo que respecta a la donación de
plasma, asimismo, determinará la manera en que se realice la entrega de información en
hospitales y/o establecimientos públicos de salud”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio , Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Celis, don Andrés  ; Durán, don Jorge  ; Macaya  y Verdessi  , y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
[1] Cámara de Diputados Comisión de Salud exposición del Jefe de Hematología de la
Fundación Arturo López Pérez Dr. Raimundo Gacitúa de fecha 01/06/2020 disponible en el
siguiente link: https://www.youtube.com/watch?v=F1lg0OxOG6c&feature=youtu.be
[2] Difteria Qué es Información disponible en el siguiente link: https://www.ucchristus.cl/blog-
salud-uc/abc- de-la-salud/d/difteria
[3]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:  https://ciperchile.cl/2020/05/29/covid-19-
y-terapia-de-plasma- convaleciente-una-terapia-promisoria/
[4] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Durán, don
Jorge ; Rosas y Torres, que "Modifica la ley N°21.020, Sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 33 de 62
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
responsable de mascotas y animales de compañía, para regular la
categoría de clínica veterinaria, regular sus requisitos de funcionamiento y
establecer criterios para posibilitar su funcionamiento de manera
permanente y continua". Boletín N°14047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Durán, don Jorge ;
Rosas y Torres, que "Modifica la ley N°21.020, Sobre tenencia responsable de mascotas
y animales de compañía, para regular la categoría de clínica veterinaria, regular sus
requisitos de funcionamiento y establecer criterios para posibilitar su funcionamiento
de manera permanente y continua". Boletín N°14047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Durán, don Jorge ; Rosas y Torres
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 34 de 62
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
TÉRMINO DE COBRO POR CORTE Y REPOSICIÓN SUMINISTRO ELÉCTRICO Y
SUBSIDIO ANTE ALZA DE TARIFAS (Nº 701)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 701 de los diputados Jorge Durán  , Camila Flores  , Sofía Cid  y Frank
Sauerbaum , mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que tenga a bien disponer, a través de los ministerios de Hacienda, de Energía y
Combustibles y demás autoridades y servicios competentes, el término del cobro por corte y
reposición que efectúan las compañías eléctricas, así como un subsidio ante el alza de tarifas de
dicho servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 35 de 62
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL DE LAS COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD (N° 932)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados Jorge Durán , Paulina Núñez , Ximena Ossandón ,
Leonidas Romero , Andrés Celis y Mario Desbordes , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República disponer una suspensión transitoria y excepcional, tanto en
la cotización previsional que se entera en las Administradoras de Fondos de Pensiones como la
cotización en salud que se entera en el Fonasa, a efectos de que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar con mayor liquidez financiera la alerta sanitaria y el estado de catástrofe que vive el
país.
Esos recursos deben ser entregados al trabajador que los solicite y no se entiende abonado por
parte del empleador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
RESTITUCIÓN PAGOS DE IMPUESTOS RETENIDOS A TRABAJADORES A
HONORARIOS (N° 933) [Preferencia]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Érika
Olivera y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República “congelar la retención de impuestos que
practica el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la República a los trabajadores
a honorarios, a efectos de restituírselos de manera íntegra en la presente “Operación Renta 2020”
y eventualmente en la próxima “Operación Renta 2021”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 36 de 62
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
RESULTADOS DE ESTUDIO SOBRE AUMENTO DE IMPUESTO A LOS
ALCOHOLES Y TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE LA MATERIA (N°
755)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón , Erika Olivera ,
Pamela Jiles, Patricio Rosas, Leonidas Romero , Jorge Durán , Alejandro Santana y Amaro Labra
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda
remitir a esta Corporación el resultado de los estudios efectuados al análisis de aumentar el
impuesto a los alcoholes en nuestro país, el cual fuera anunciado por dicha autoridad a inicios de
abril del año pasado.
A su vez, se requiere del pronto envío a tramitación de un proyecto de ley que cambie el
paradigma de impuestos sobre los alcoholes y se regule de mejor manera la publicidad y la
disponibilidad física de aquellos productos. Ello, para el caso del impuesto, en razón de que
actualmente resulta ser una tasa adicional al IVA como porcentaje del precio, con lo que se estima
debería fijarse un impuesto según los gramos de alcohol contenido en el producto y que su
recaudación vaya destinada, en cierto porcentaje, a políticas públicas y programas de prevención
de droga y alcohol.
Esto último a fin de contribuir de mejor manera a aplacar las externalidades negativas que genera
el consumo de alcohol y a ser más coherente la propia recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 37 de 62
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 38 de 62
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 39 de 62
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Número de alumnos de enseñanza básica y media que residen en la
misma comuna en la que se encuentra el establecimiento educacional al que asisten y el número
de aquellos que residen en una distinta, en la Región Metropolitana de Santiago. (59897 de
18/08/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Durán, don Jorge . Estado de la lista de espera por cirugías, radioterapia y quimioterapia
en los centros de salud que indica. (59898 de 18/08/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Norte
-Diputado Durán, don Jorge . Estado de la lista de espera por cirugías, radioterapia y quimioterapia
en los centros de salud que indica. (59899 de 18/08/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente
-Diputado Durán, don Jorge . Posibilidad de postergar el retorno a clases presenciales durante los
meses que restan del año escolar 2020 y generar un plan de contingencia para el retorno seguro a
las aulas el año 2021, en atención a las consideraciones que expone. (59900 de 18/08/2020). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar el procedimiento de retiro de los fondos
previsionales, desde las cuentas individuales de las Administradoras de Fondos de Pensiones,
instruyendo los procedimientos sancionatorios que resulten pertinentes, respecto de aquellas
administradoras que hayan incumplido las obligaciones legales y reglamentarias dispuestas.
(63595 de 08/09/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Durán, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia
de sumarios administrativos en esa institución, por una denuncia presentada por la agrupación de
almaceneros unidos contra la delincuencia y pymes transportistas de productos de retail, en los
términos que requiere. (63596 de 08/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 40 de 62
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Número de estudiantes de enseñanza general básica y media que
residen efectivamente en la misma comuna en la que se ubica el establecimiento educacional al
que asisten y la cantidad que está domiciliada en otra, en los términos que requiere. (63613 de
08/09/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar a las empresas que ofrecen servicios de
ventas a través de medios electrónicos, debido a eventuales transgresiones del derecho a recibir
una información veraz y oportuna. (63609 de 08/09/2020). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Número total de pacientes que se encuentran en lista de espera en
los establecimientos públicos que indica, por prestaciones correspondientes a las Garantías
Explícitas en Salud, en los términos que requiere. (63611 de 08/09/2020). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente
-Diputado Durán, don Jorge . Número total de pacientes que se encuentran en lista de espera en
los establecimientos públicos que indica, por prestaciones correspondientes a las Garantías
Explícitas en Salud, en los términos que requiere. (63612 de 08/09/2020). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 41 de 62
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Posibilidad de crear una mesa de trabajo con almaceneros y
pequeños emprendedores del país, con el objeto de implementar una estrategia preventiva, con
participación comunitaria, ante el aumento de robos y delitos violentos, en los términos que
requiere. (64056 de 14/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Criterio administrativo que adoptará esa Superintendencia, ante el
reciente pronunciamiento de la Excma. Corte Suprema en el fallo de 22 de septiembre de 2020,
con el objeto de que indique si dictará una regulación que instruya a las Isapres la imposibilidad de
rechazar una solicitud de incorporación de afiliados, en virtud de patologías preexistentes. (65852
de 05/10/2020). A Superintendencia de Salud
-Diputado Durán, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad
de adoptar las medidas preventivas que sugiere, en relación con los hechos denunciados por la
"Agrupación de Almaceneros Unidos contra la delincuencia y Pymes Transportistas de Productos
de Retail", debido a los delitos de los que han sido víctimas durante el último tiempo, en los
términos que requiere. (65853 de 05/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 42 de 62
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Durán, don Jorge . Protocolos de salud pública establecidos para las playas, piscinas,
campings, casinos, parques, jardines, museos, restaurantes, hoteles, hostales, zoológicos y zonas
turísticas en general para los meses de enero y febrero de 2021, señalando el número de
funcionarios destinados a fiscalizar el cumplimiento de la normativa sanitaria en las distintas
regiones del país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70594 de 29/01/2021).
A Ministerio de Salud
Diputado Durán, don Jorge . Protocolos de salud pública establecidos para las playas, piscinas,
campings, casinos, parques, jardines, museos, restaurantes, hoteles, hostales, zoológicos y zonas
turísticas en general para los meses de enero y febrero de 2021, señalando el número de
funcionarios destinados a fiscalizar el cumplimiento de la normativa sanitaria en las distintas
regiones del país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70595 de 29/01/2021).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Durán, don Jorge . Protocolos de salud pública establecidos para las playas, piscinas,
campings, casinos, parques, jardines, museos, restaurantes, hoteles, hostales, zoológicos y zonas
turísticas en general para los meses de enero y febrero de 2021, señalando el número de
funcionarios destinados a fiscalizar el cumplimiento de la normativa sanitaria en las distintas
regiones del país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70596 de 29/01/2021).
A Subsecretaría de Salud Pública
Diputado Durán, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los protocolos
de salud pública establecidos para las playas, piscinas, campings, casinos, parques, jardines,
museos, restaurantes, hoteles, hostales, zoológicos y zonas turísticas en general para los meses
de enero y febrero de 2021, señalando el número de funcionarios destinados a fiscalizar el
cumplimiento de la normativa sanitaria en las distintas regiones del país, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (70597 de 29/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diputado Durán, don Jorge . Vínculo que existe entre la Cooperativa Jatún Newén y la Ilustre
Municipalidad de Recoleta, señalando la situación laboral de los trabajadores que prestan servicios
de aseo y ornato a través de dicha cooperativa. Asimismo, refiérase a las condiciones sanitarias en
que trabajan y a los protocolos para prevenir contagios de Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (70598 de 29/01/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diputado Durán, don Jorge . Vínculo que existe entre la Cooperativa Jatún Newén y la Ilustre
Municipalidad de Recoleta, señalando la situación laboral de los trabajadores que prestan servicios
de aseo y ornato a través de dicha cooperativa. Asimismo, refiérase a las condiciones sanitarias en
que trabajan y a los protocolos para prevenir contagios de Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (70599 de 29/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 43 de 62
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Programas y políticas públicas que se están ideando e implementando
para la prevención de delitos y apoyo a las víctimas. Asimismo, remita una estadística de las
comunas donde más delitos se han producido durante 2021 y su tipo. (71100 de 09/03/2021). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 44 de 62
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 45 de 62
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 46 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri agradece el apoyo a su indicación y sobre la observación de la señora Jiles y
del señor Walker, aclara que el reintegro es voluntario. Del mismo modo, señala que el texto de su
indicación señala expresamente que éste puede ser total o parcial. Sobre el incentivo, reitera que
es libre de impuesto y recuerda que solo el 20% de los trabajadores paga impuesto a la renta y
ese 20% es el más rico del país. Declara su parecer con incorporar las propuestas efectuadas por
el señor Walker y la señora Jiles.
La señora Jiles pregunta al señor Alessandri sobre la parte de discontinuar el reintegro en caso que
el afiliado así lo estime necesario.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 47 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Alessandri, declara que está de acuerdo tanto de suspender como de reiniciar el reintegro
cuando el afiliado así lo estime conveniente.
El señor Durán, don Jorge comparte su parecer  con la indicación del señor Alessandri con las
observaciones de la señora Jiles y el señor Walker. Respecto del bono de reconocimiento del señor
Mellado, expresa su deseo de que sea incorporada por el Ejecutivo. Insta a no aprobarla para que
el proyecto no sea impugnado por el Tribunal Constitucional.
El señor Mellado  señala que hay consenso en la referida  indicación del señor Alessandri, sin
perjuicio de someter a votación las otras que ha presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 48 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 49 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 50 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 51 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 52 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 53 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 54 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 55 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 56 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Durán, don Jorge enfatiza que el objetivo del proyecto es anticipar las rentas vitalicias.
Solicita que se voten el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 57 de 62
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El diputado Jorge Durán manifiesta que las personas acogidas a rentas vitalicias -que no pudieron
acceder al primer retiro de fondos- también lo están pasando mal.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 58 de 62
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 59 de 62
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 60 de 62
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 61 de 62
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 62 de 62
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66762/1/4567_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  12 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  13 ................................................................................................................ 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  16 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  19 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  19 ............................................................................................................ 
Integración  31 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  32 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge) [vía telemática].-
Señor Presidente, llegó el momento de elegir y de dejar de lado un conflicto de intereses. De elegir
por millones de chilenos o por un grupo reducido de empresarios que se aprovechan de los
recursos que administran las AFP para financiar sus empresas; de elegir entre si permitimos que
los chilenos financien los efectos de la pandemia con sus propios ahorros previsionales o que con
la plata de los chilenos se financie a estos amigos empresarios.
Hoy el deber es con Chile, hoy el deber es con la patria. Debemos dejar de lado el mundo de los
negocios. Los políticos deben pensar en la gente y no en que pueden perder el financiamiento
para sus campañas si legislan al respecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Estamos en plena pandemia y le pedimos a la gente que se quede en su casa para cuidar la vida;
pero ¿cómo van a cuidar la vida si no tienen qué comer? Raramente, los provida, los que más
dicen ser los defensores de la vida, hoy le están negando la posibilidad a miles de familias de
poder tener recursos económicos para parar la olla.
Señor Presidente, como decía un célebre orador: “Fracasan los políticos cuando dejan de lado a la
gente y se preocupan de cuidarle el negocio a los empresarios para que financien sus futuras
campañas”.
Señor Presidente, estamos abiertos al diálogo, estamos abiertos a ver de qué manera salimos de
esta crisis y de qué forma el gobierno puede ayudar y hacerse parte en este tercer retiro o, de
alguna u otra manera, entregar una transferencia directa universal, sin letra chica, que permita a
las familias sortear estos tan difíciles momentos.
Es una pandemia, no es una situación normal. Y esto no es una política pública, sino que es una
medida desesperada para entregar una solución a miles de compatriotas que lo están pasando
mal en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, han sido días difíciles para quienes nos hemos atrevido a anunciar nuestro voto,
para quienes hemos dicho lo que creemos.
Yo invito a actuar con respeto a quienes piensan distinto. Respeto a quienes en esta oportunidad
van a votar en contra, porque tienen argumentos muy válidos y respetables, así como pido al
mismo tiempo que se respete a los parlamentarios que legítimamente vamos a votar a favor.
¿Y por qué votaré a favor? Porque a diario recorro mi distrito, porque sé lo que me piden los
vecinos de mis comunas: Cerro Navia, Lo Prado, Quinta Normal , Renca , Conchalí , Huechuraba ,
Recoleta e Independencia; porque a diario me decían: “Es nuestro dinero”, “porque de la noche a
la mañana tengo pérdidas reflejadas en mi cartola de la AFP, pero ningún economista dice nada”,
“El sistema actual no me garantiza una pensión por sobre la línea de la pobreza”, “¿Por qué tengo
que asumir yo las pérdidas y no la institución que administra mis recursos?”, “¿Por qué existe una
tabla de mortalidad que no se ajusta a la realidad?”.
Por lo demás, nosotros no somos las personas indicadas para meternos en el bolsillo de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
chileno y decirle si necesita o no esos recursos. Así como es respetable que algunos ministros y
subsecretarios hayan hecho uso de esos fondos, porque a lo mejor también tenían algún problema
económico, sobre la base de ese mismo argumento, no podemos decirle a un chileno común y
corriente que no tiene necesidades. La crisis ha sido más grave de lo que muchos creen. Muchas
familias me dicen a diario que todavía están endeudadas, que están pagando los gastos clínicos
generados por un familiar, producto de la covid, porque el sistema estaba endeudado.
Así como muchos parlamentarios han justificado y han defendido que los recursos son de los
chilenos, lamento que ayer se haya votado en contra una indicación de mi autoría, que buscaba
establecer que los fondos acumulados de cuentas de capitalización individual, de cotizaciones
obligatorias y voluntarias, son de propiedad exclusiva de los afiliados, las que no podrán ser objeto
de expropiación, nacionalización, confiscación, apropiación o cualquiera otra medida o mecanismo
destinado a privar o a restringir las facultades del propietario sobre dichos fondos, ni aún en virtud
de una ley general especial que lo autorice por causa de utilidad pública o interés nacional, salvo
las obligaciones alimentarias, como quedó establecido en el proyecto de reforma constitucional.
A pesar de que, una y otra vez, han señalado que los recursos son de los chilenos y que el miedo
de muchos chilenos, miedo por el cual han hecho los retiros del 10 por ciento, se debe a la
amenaza de la expropiación, lamento que ayer muchos parlamentarios se hayan negado a
aprovechar una instancia que buscaba despejar esas dudas. Espero que tengamos la oportunidad
de restablecer esa indicación a futuro o de presentar otro proyecto que dé seguridad y estabilidad
a miles de familias. Se requiere un proyecto que garantice que a futuro, llegue el gobierno que
llegue, esos recursos no se van a confiscar, no se van a nacionalizar ni pasarán a un fondo estatal
administrado por los políticos de turno. Tal como se ha dicho, para justificar los retiros, la plata es
de los chilenos y no puede estar administrada ni por empresas inescrupulosas que abusan, como
lo hace actualmente el sistema de AFP, ni por políticos que harán uso de estos recursos.
Votaré a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña
Jenny , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix ,
y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar, por única vez
y de forma excepcional, el pago anticipado de rentas vitalicias contratadas
como modalidad de pensión, en las condiciones que indica". Boletín N°
14087-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny , y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix , y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental para autorizar, por única vez y de forma excepcional, el pago
anticipado de rentas vitalicias contratadas como modalidad de pensión, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14087-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica". Boletín N° 14093-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que "Modifica la
Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes del Nuevo Sistema de Pensiones,
retirar parte de sus fondos previsionales en las condiciones que indica". Boletín N°
14093-07.
Ver texto moción
Diputado señor Durán, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Morán ; Rey, y Romero , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer el carácter obligatorio del sufragio en las votaciones populares,
con las excepciones que indica". Boletín N° 14269-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Morán ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el retiro parcial de fondos
previsionales por parte de los afiliados activos, con los límites y en las
condiciones que indica". Boletín N° 14287-07.
Ver Texto Moción
Diputado señor Durán, don Jorge
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes y
pensionados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500,
de 1980, el retiro total de sus fondos previsionales, y el pago anticipado
de rentas vitalicias, en su caso, en las condiciones que indica". Boletín N°
14301-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes y pensionados del sistema de
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, el retiro total de sus fondos
previsionales, y el pago anticipado de rentas vitalicias, en su caso, en las condiciones
que indica". Boletín N° 14301-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Durán, don Jorge
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Durán, don
Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de las diputadas
señoras Fernández y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental,
para permitir el retiro de los fondos previsionales, por parte de los
pensionados y cotizantes en condiciones de pensionarse, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14318-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Durán, don Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de
las diputadas señoras Fernández y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes y Durán,
don Jorge , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de
fondos de las cuentas de capitalización individual acreditando
circunstancias que señala". Boletín N° 14546-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuentes y Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Durán,
don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Miguel , y Walker , y de la
diputada señora Olivera , que "Establece el carácter vinculante a los
informes exigidos por la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y por la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para otorgar patentes de alcoholes". Boletín N°
14547-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ; Mellado, don Miguel  , y
Walker , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Castro, don
José Miguel ; Celis, don Andrés ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ;
Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como falta gravísima la no concurrencia oportuna de la
empresa o entidad distribuidora para reparar un servicio y establecer el
criterio de sanción según el grado de diligencia utilizado". Boletín N°
14690-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey, Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS PARA ADOPTAR ACCIONES CUANDO EL SUJETO ACTIVO SEA UN
PARTICULAR O PARTICULARES (N° 834)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 834, de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Jorge Durán y
Bernardo Berger , y del entonces diputado Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
“Solicita al S.E. el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echeñique , el ingreso de un
proyecto de ley para reformar la ley N° 20.405 que establece el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, a fin de otorgarle expresamente atribuciones para tomar acciones concretas en casos
de vulneración de derechos fundamentales cuando el sujeto activo es un particular o particulares,
y que se verifiquen en el marco de estados de excepción constitucional.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 32
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 32
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE ELIMINACIÓN DE DISPOSITIVO TAG PARA
TRÁNSITO EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS EN FAVOR DE USUARIOS (N°
790)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 790.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de los diputados Jorge Durán , Frank Sauerbaum , Leonidas Romero
y el entonces Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien analizar y disponer la
efectividad de la medida de eliminación del dispositivo TAG para transitar en autopistas y
carreteras concesionadas buscando así abaratar los costos del transporte en favor de los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INCLUSIÓN DE IMPLANTE DE DISPOSITIVO PELLET ANTIALCOHOL EN
COBERTURA GES DE PATOLOGÍAS PSIQUIÁTRICAS, ALCOHOLISMO O
DROGADICCIÓN (N° 789)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de los diputados Jorge Durán  ; del entonces diputado Mario
Desbordes ; de los diputados Frank Sauerbaum  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien incluir en la cobertura GES de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 32
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
patologías psiquiátricas, alcoholismo o drogadicción, el implante del dispositivo pellet antialcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN AL ESTADO DE AUTOPISTA DEL ITATA, UNA
VEZ CONCLUIDA SU CONCESIÓN. (N° 851)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Diego
Schalper y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruya al Ministerio de
Obras Públicas, para que arbitre todas las medidas necesarias para que una vez terminada la
concesión de la Autopista del Itata, Región del Biobío, esta pase a manos del Estado, tal como se
hiciera con la ruta de la madera, también en la Región del Biobío, y se fije un peaje acorde para
financiar su mantención, el que debería ser similar a los otros peajes que existen en otras
carreteras concesionadas y con tramos más extensos inclusive.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 32
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Durán,  don  Jorge  ;- Diputado  Morán,  don  Camilo  .  Posibilidad  de  fiscalizar  el
cumplimiento del procedimiento de retiro de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual,  particularmente  respecto  a  la  Administradora  de  Fondos  de  Pensiones  Provida.
Asimismo, refiérase al número de consultas, requerimientos y reclamos recibidos respecto a dicha
administradora de fondos de pensiones desde agosto del año 2020 a la fecha, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (76238 de 20/07/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Las acciones, medidas o herramientas que se han dispuesto con la
finalidad de implementar adecuadamente las disposiciones de la Ley de Convivencia Vial. (76843
de 04/08/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Durán, don Jorge . Las acciones, medidas o herramientas que se han dispuesto con la
finalidad de implementar adecuadamente las disposiciones de la Ley de Convivencia Vial. (76844
de 04/08/2021). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . La existencia de algún catastro que registre el número de
campamentos ubicados en la Región Metropolitana de Santiago, especialmente en las comunas de
Conchalí, Renca , Huechuraba , Cerro Navia , Quinta Normal, Lo Prado , Recoleta e Independencia,
señalando las acciones que se han adoptado por el Estado, en orden a brindar apoyo a las familias
que actualmente se encuentran en dicha situación. (76777 de 02/08/2021). A Ministerio de
Desarrollo Social
-Diputado Durán, don Jorge . La existencia de algún catastro que registre el número de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 32
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
campamentos ubicados en la Región Metropolitana de Santiago, especialmente en las comunas de
Conchalí, Renca , Huechuraba , Cerro Navia , Quinta Normal, Lo Prado , Recoleta e Independencia,
señalando las acciones que se han adoptado por el Estado, en orden a brindar apoyo a las familias
que actualmente se encuentran en dicha situación. (76778 de 02/08/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Informe sobre las políticas evaluadas por ese organismo, que tengan
por objeto hacer frente a la crisis migratoria que atraviesa el país, especialmente sobre las
acciones que se adoptarán para frenar el ingreso a través de pasos clandestinos y/o no
habilitados, en los términos que requiere. (81403 de 12/10/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Informe sobre las políticas evaluadas por el Gobierno, que tengan por
objeto hacer frente a la crisis migratoria que atraviesa el país, especialmente sobre las acciones
que se adoptarán para frenar el ingreso a través de pasos clandestinos y/o no habilitados, en los
términos que requiere. (81402 de 12/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . La existencia de algún catastro que indique el número de
campamentos  que  se  emplazan  actualmente  en  la  Región  Metropolitana  de  Santiago,
particularmente en las comunas que indica. Asimismo, refiérase a las medidas que ha adoptado
ese ministerio, con el objeto de otorgar amparo y asistencia a las familias que se encuentran
viviendo bajo dichas circunstancias habitacionales, por las consideraciones expuestas. (81412 de
12/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 32
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . La existencia de algún catastro que indique el número de
campamentos  que  se  emplazan  actualmente  en  la  Región  Metropolitana  de  Santiago,
particularmente en las comunas que indica. Asimismo, refiérase a las medidas que ha adoptado
ese ministerio, con el objeto de otorgar amparo y asistencia a las familias que se encuentran
viviendo bajo dichas circunstancias habitacionales, por las consideraciones expuestas. (81411 de
12/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . La posibilidad de iniciar una investigación tendiente a determinar
eventuales infracciones al ordenamiento jurídico administrativo, específicamente a las normas
sobre probidad, transparencia y conflictos de interés, como indica, con ocasión del presunto nexo
que existiría entre el Hospital San José y la empresa Nefrodiálisis Ltda . (81405 de 12/10/2021). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Informe sobre las políticas evaluadas por ese organismo, que tengan
por objeto hacer frente a la crisis migratoria que atraviesa el país, especialmente sobre las
acciones que se adoptarán para frenar el ingreso a través de pasos clandestinos y/o no
habilitados, en los términos que requiere. (81404 de 12/10/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Boletín Nº14.093-07
El señor Durán, don Jorge  expresa que cuando se anunció la posibilidad de un tercer retiro fue
prudente en declarar si estaba a favor o en contra.  Valora la ayuda social del Gobierno, pero éste
no considera a la clase media afectada principalmente por el endeudamiento. Por tal motivo,
presentó este proyecto que apunta a un tercer retiro que propone una fórmula de modificación
permanente, agregando nuevos incisos al número 18 del artículo 19 de la CPR.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se presentan las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
una indicación que modifica normas permanentes.
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Boletín Nº14.093-07
El señor Durán, don Jorge expresa que cuando se anunció la posibilidad de un tercer retiro fue
prudente en declarar si estaba a favor o en contra. Valora la ayuda social del Gobierno, pero éste
no considera a la clase media afectada principalmente por el endeudamiento. Por tal motivo,
presentó este proyecto que apunta a un tercer retiro que propone una fórmula de modificación
permanente, agregando nuevos incisos al número 18 del artículo 19 de la CPR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 32
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 32
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Durán, don Jorge  , reemplazará al diputado señor Mellado, don
Miguel , en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a partir del 30
de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 32
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
24) Los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban
Velásquez y Vidal proponen agregar el siguiente artículo 13:
“Artículo 13. Respecto de la producción de leña a cargo de personas pertenecientes a pueblos
originarios reconocidas por el Estado de Chile, se fomentarán sus técnicas y prácticas tradicionales
y culturales en el uso de la leña y se prestará apoyo técnico institucional con respeto a sus
prácticas culturales.”
-Puesta en votación la indicación de los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando,
Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban Velásquez y Vidal para agregar un artículo resultó aprobada
por la unanimidad de los diputados presentes (8x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela
Hernando y los diputados señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella
Cicardini), Jorge Durán; Eguiguren, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel),
Noman, Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Por el
mismo quorum en contra resultó RECHAZADA la indicación de la señora Nuyado, bajo el número
23, sólo respecto del artículo 13.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66089/1/4567_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  12 ................................................................................................................ 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  16 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  18 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  18 ............................................................................................................ 
Integración  22 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán , hasta por tres minutos.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, hace un par de años un joven dirigente estudiantil le decía al Presidente Piñera :
“Usted tiene la obligación de escuchar al pueblo”. Ese mismo joven, hace pocos días, cuando una
vecina le dijo “amarillo”, le respondió: “Salga de aquí”, como si fuera una tremenda ofensa. Ese
mismo Presidente hoy en día representa al gobierno, un gobierno que, a través de su ministro de
Hacienda, Mario Marcel , nos acaba de decir que la gente que puede hacer retiros es gente rica.
Ese mismo gobierno que hoy tiene carteles de No+AFP y que, por otra parte, ayuda a que las AFP
se sigan enriqueciendo, que sigan siendo el Servipag de los grupos económicos más poderosos de
este país.
Hoy votaré a favor del retiro sin letra chica.
Hoy nos encontramos en una gravísima situación. Mientras nos sentamos a discutir sobre el retiro
de fondos previsionales, debemos recordar a los miles de familias que están pasando hambre y
que no se están tomando suficientes medidas para evitar que esto no se vuelva a repetir.
Son miles las familias que se encuentran totalmente abandonadas por el nulo sistema de
protección social que tiene articulado nuestro país.
Las familias deben recurrir a su ingenio y creatividad para hacer frente a la falta de ingresos, para
llegar a fin de mes. Muchas veces, situaciones críticas como poder costear el tratamiento de una
enfermedad dependen de un bingo, de rifas y de tallarinatas.
Muchos parlamentarios sentados en esta Sala hace unos meses clamaban por la dignidad de las
familias, empatizaban con el malestar, se conmovían y movilizaban para poder ayudarlas. Eran su
voz en esta Sala. Hoy, pareciera que a esos parlamentarios les dejó de importar la gente;
pareciera que el pacto político del gobierno es más importante que la necesidad de tantos
compatriotas.
Casi el 50 por ciento de los trabajadores de nuestro país gana 400.000 pesos y menos, incluso.
Sus pensiones no serán suficientes para cuando las necesiten.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hoy aprobaré este retiro sin letra chica y pido a los parlamentarios que hicieron TikTok, que
clamaron a favor del pueblo, que hoy no se den vuelta la chaqueta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, durante años repitieron, una y otra vez, que las cifras económicas del país
escondían la verdadera realidad de las familias chilenas. Repetían, una y otra vez, que las cifras
disfrazaban la profunda desigualdad que vive nuestro país. Repitieron, una y otra vez, que las
personas eran capaces de administrar sus recursos, que se debía respetar la libertad de las
personas para usar su dinero y que la dignidad de las familias estaba en juego.
Hoy les quiero hablar a todos esos parlamentarios que hace unos meses aprobaban los retiros. Los
invito a que se acuerden de la señora Emilia , quien lleva años luchando por el sueño de la casa
propia y que ve en los retiros la posibilidad de obtener una vivienda; que se acuerden de don Luis
y de su hija Carolina, quien necesita urgentemente una operación de columna, y el plan AUGE no
cubre esa intervención debido a su edad, y no ha logrado juntar los suficientes recursos a través
de los bingos. Les pido que se acuerden de Carolina, quien necesita emprender desde su hogar, ya
que tuvo que salir del mercado laboral para cuidar a su madre; que se acuerden de cómo le
pedían al gobierno anterior que apoyara la dignidad de las familias, de cómo exigían que se
respetara el derecho de los cotizantes sobre sus fondos, pues cada persona sabía cómo gastar su
dinero.
Este proyecto del gobierno es solo una triquiñuela, una maniobra política con todas sus letras, que
le sigue haciendo el juego a los poderosos, que sigue con una política de acuerdos en favor de
algunos y que ha olvidado a las familias, ha olvidado al pueblo. La ciudadanía no necesita un
gobierno que se vuelva un ejecutivo de cobranza de las grandes empresas. La ciudadanía requiere
un gobierno que la escuche y que no se base solo en discursos rimbombantes que al final del día
la deja sola.
Votaré en contra de este retiro chanta, de este retiro de gestión de cobro, que favorece solo a las
grandes empresas de este país, y votaré a favor del retiro verdadero, del retiro que se hace cargo
de la realidad de miles de chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y
pensionados del nuevo sistema de pensiones, retirar hasta el total de sus
fondos previsionales". Boletín N° 14861-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Permite a los cotizantes y pensionados del sistema de pensiones regulado
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar hasta el total de sus fondos de
capitalización individual". Boletín N° 14859-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ver texto Moción
Diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones el retiro de hasta el total de
sus fondos previsionales". Boletín N° 14912-07.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro ,
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón ,
que "Sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la
comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales". Boletín
N° 14914-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge ,
y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón , que "Sanciona la violencia y
amenazas a estudiantes o funcionarios de la comunidad escolar y los daños a
establecimientos educacionales". Boletín N° 14914-25.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don
Jorge ; González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero ,
Del Real y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para establecer una nueva causal de
notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N° 14916-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don Jorge ;
González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero , Del Real y Ossandón
, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N°
14916-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Durán, don Jorge  ; González, don Mauro  , y Rey, y de las diputadas
señoras Cordero , Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para reducir la jornada laboral a 39 horas semanales,
de manera gradual y flexible". Boletín N° 14986-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don
Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para
reducir la jornada laboral a 39 horas semanales, de manera gradual y flexible". Boletín
N° 14986-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo y
Raphael , que "Prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción". Boletín N° 15591-14.
Ver texto moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Raphael .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 22
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO CON QUE
SE GRAVAN EL PETRÓLEO, LOS COMBUSTIBLES, LA PARAFINA, EL PAN Y EL
GAS (N° 28)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar Proyecto de Resolución N°28.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 28, firmado por las diputadas y diputados Jorge Durán , Andrés Celis ,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 22
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Camila Flores , Carla Morales y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar una iniciativa de
ley que reduzca transitoriamente el impuesto sobre bienes y servicios (IVA) con que se grava el
petróleo, los combustibles, la parafina, el pan y el gas, estableciendo, asimismo, mecanismos para
compensar la pérdida en recaudación fiscal que ello significaría, así como para traspasar la
reducción del precio al consumidor final.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan , para
hablar a favor del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
IMPEDIMENTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA ACCEDER A BOLETINES
DE INFORMACIÓN COMERCIAL RESPECTO DE OBLIGACIONES INCUMPLIDAS
DURANTE LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022 POR PERSONAS Y EMPRESAS DE
MENOR TAMAÑO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 38)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 38.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados Frank Sauerbaum , la diputada Yovana Ahumada ,
los diputados José Miguel Castro  , Jorge Durán  , Andrés Longton  , la diputada Carla Morales  y el
diputado Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República proponer al
Congreso Nacional una iniciativa de ley que permita impedir, de manera excepcional y transitoria,
el acceso a los boletines de información comercial por parte de las entidades financieras reguladas
y fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de obligaciones incumplidas
durante los años 2020, 2021 y 2022, y en relación con personas y empresas calificadas como de
menor tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 22
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PLAZO EXTRAORDINARIO DE POSTULACIÓN PARA ACOGERSE
A BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO (Proyecto de resolución Nº 486)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 486.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 486 es firmada por los diputados Andrés Celis, José Miguel Castro  ,
María Luisa Cordero  , Jorge Durán , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Hugo Rey , por la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la concesión
de un plazo extraordinario de postulación a quienes puedan acogerse a los beneficios del incentivo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 22
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
al retiro, en los términos que se indican.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 22
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Dichos emitidos en una sesión telemática respecto a la propiedad de
los fondos de capitalización individual de cada ciudadano, en los términos que requiere. (345 de
25/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Motivos por los cuales en la Región de La Araucanía figuran
actualmente dos personas nombradas como secretarios regionales ministeriales de Vivienda y
Urbanismo. (594 de 03/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado Durán, don Jorge . Motivos por los cuales en la Región de La Araucanía figuran
actualmente dos personas nombradas como secretarios regionales ministeriales de Vivienda y
Urbanismo. (595 de 03/04/2022). A Ministerio Secretaría General De La Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge  . Generación de un plan de trabajo en materia de seguridad para
resguardar y proteger a comunidades educativas del Distrito 9, por las consideraciones que
expone. (898 de 07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 22
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Medidas que ejecutó en su rol de funcionaria pública respecto de los
hechos expuestos por US. en sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana, relativos a
irregularidades en un proceso de expulsión de extranjeros, en los términos que requiere. (899 de
07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Medidas que se adoptarán para determinar causas y eventuales
responsabilidades por la falla técnica que afectó a los usuarios de la línea 1 del Metro de Santiago,
disponiendo al efecto una fiscalización. (3889 de 17/05/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 22
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Asimismo, el señor Jorge Durán expresa su inquietud frente al ingreso, a última hora, de un
proyecto de ley en otra Comisión, y que se someta a votación mayor argumentación. No hay
relación entre ambas iniciativas, pues, dicho proyecto de ley parece una fórmula de gestión de
cobro para grandes empresas y, en cambio, este retiro faculta la disposición de los recursos
libremente. Agrega que el retiro de fondos también consagra regla para el pago de deudas
alimentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 22
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
BOLETINES N°s 14859-07 y 14861-07. “Permite a los cotizantes y pensionados del sistema de
pensiones regulado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar hasta el total de sus fondos de
capitalización individual”
Entre los fundamentos, el diputado señor Jorge Durán destaca que nuevamente ha llegado marzo
y la situación para las familias parece no dar tregua, señala que hace algunos días la Organización
Mundial de la Salud emitió una nueva alerta respecto a la nueva variante híbrida de COVID-19 lo
cual genera una nueva carga para las familias que están intentando enfrentar el regreso a clases
de los niños, niñas y adolescente, siendo el grupo de 0 a 18 años el que presenta mayor alza de
contagios durante este mes.
Agrega que adicionalmente al alza de los contagios en los niños, niñas y adolescentes nos
encontramos con un escenario internacional complejo debido a los enfrentamientos bélicos que
están sucediendo hace varias semanas, desde que Rusia decidió violar la soberanía de Ucrania e
iniciar una invasión de carácter militar. Si bien ambos países se encuentran bastante lejanos
desde un punto de vista geográfico, la interconexión de los mercados internacionales proyecta
tener repercusiones a nivel mundial. Es importante destacar que los enfrentamientos entre
Ucrania y Rusia, están causando estragos en los mercados financiaros mundiales, lo cual se
traduce en que la recuperación económica causada por la pandemia del COVID-19 se vea
entorpecida y agravada.
Sostiene que lo anterior, lo podemos ver ejemplificado a través del alza del petróleo, lo cual
repercute directamente en la situación de las familias chilenas que están teniendo que enfrentar
un alza semana a semana en el precio de los combustibles. También, afectando el precio de los
productos derivados del petróleo como la parafina y el gas licuado, ambos están marcando
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 22
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
recordhistóricos de precio, en el caso de la región metropolitana la parafina ha logrado superar el
umbral de los $1.0000 pesos ad portas de la llegada de bajas temperaturas en todo el país.
Indica que sumado a lo anterior este conflicto internacional no solamente afecta el precio de los
combustibles sino también el de materias primas tales como trigo, situación que ha elevado los
costos de la harina en todo el territorio nacional, elevando el precio del pan para las familias hasta
cerca de $2.500 pesos por kilo. Nuestra economía fue fuertemente golpeada durante el estallido
social en 2019, luego la pandemia que comenzó en 2020 parece no querer acabar y ahora en
pleno 2022 nos enfrentamos nuevamente a una economía nacional bastante ajetreada, la cual se
ve fuertemente afectada por la versatilidad y vicisitudes presentes en el escenario internacional
actual, además de poseer una creciente y sostenida inflación que ha aumentado los costos de vida
de los hogares en nuestro país. Esta situación pone nuevamente en jaque a las familias más
vulnerables de nuestra sociedad, ya que son ellos los que cargan de manera más profunda las
consecuencias de esta crisis.
Por estas razones, propone un proyecto de reforma constitucional que agregue una nueva
disposición transitoria a la Carta Fundamental, mediante la cual se permita a los afiliados del
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980 retirar hasta el total de
los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Expresa que los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto
legal, y no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o
cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni podrán rebajarse del monto ya
decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de
subrogación  legal  del  alimentario  o  su  representante  y  de  la  retención,  suspensión  y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para efectos del ejercicio del
derecho de subrogación legal del alimentario o su representante y de las medidas cautelares de
retención de los fondos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Indica que las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 Unidades de Fomento, recibirán
el pago en una sola cuota, en el plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de la
solicitud.
Agrega que las personas que retiren una suma superior a 35 Unidades de Fomento o hasta la
totalidad de los fondos, recibirán el pago en dos cuotas, la primera en un plazo máximo de 15 días
corridos desde la presentación de la solicitud, y la segunda en un plazo de 45 días corridos. El
monto de la primera cuota será equivalente al 50 por ciento del retiro. Con todo, esta primera
cuota no podrá ser inferior a 35 Unidades de Fomento. La segunda cuota corresponderá al 50 por
ciento restante o al saldo que reste por pagar. Las solicitudes se podrán presentar al décimo día
desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.
Precisa que la implementación del sistema de transferencias de fondos y otras medidas que se
efectúen en virtud de esta disposición no tendrá costo alguno para los afiliados. Además, las
administradoras de fondos de pensiones deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones, y al
Banco Central cuando corresponda, todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se
efectúen con motivo de la aplicación de la presente disposición. La observancia, fiscalización y
sanción de las obligaciones de las administradoras de fondos de pensiones contenidas en la
presente disposición le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones
legales.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 22
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Considera que este proyecto ha sido muy cuestionado por el actual Gobierno. Opina que el
Ministro de Hacienda que pretende pautear lo que se hace en el Congreso Nacional, y por otra
parte también pautea lo que se hace en el Banco Central.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 22
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política por
la cual informan que el diputado señor Matheson reemplazará en forma permanente al diputado
señor Durán, don Jorge
, en la Comisión Especial Investigadora sobre eventuales irregularidades cometidas por ENAP en
actuaciones  administrativas,  cumplimiento  de  dictámenes  de  la  Contraloría  General  de  la
República e inversiones efectuadas que afectarían su estado financiero, en los periodos que se
indican (CEI 7).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70835/1/4567_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  4 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  13 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  16 ................................................................................................................ 
Incidentes  17 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  17 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  19 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  19 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  23 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señorita  Presidenta,  esta  glosa  mantiene  intacta  las  facultades  atribuidas  para  la
superintendencia. Por lo tanto, lo propuesto tiene por objeto cumplir un deber del Estado, cual es
que se reconozca el esfuerzo de aquellos estudiantes chilenos y extranjeros, y de sus familias, que
cuentan  con  residencia  definitiva,  otorgándole  para  estos  efectos  una  preferencia  en  la
postulación a un establecimiento educacional.
Lo anterior no importa un aumento en el gasto, sino que direcciona su operatividad hacia una
ejecución justa en beneficio de ciudadanos responsables por cumplir la ley.
Por lo tanto, esta indicación dice relación directa y sustantiva con las ideas matrices, por lo que no
entiendo en este punto una infracción a la iniciativa exclusiva presidencial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Arroyo; Durán, don Jorge, y Lagomarsino; y de las diputadas señoras
Delgado; Medina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro acotado de fondos previsionales en los casos que indica".
Boletín N° 15835-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo; Arroyo; Durán, don Jorge , y Lagomarsino; y de las diputadas señoras
Delgado; Medina y Musante
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo; Calisto; Durán, don Jorge, y Oyarzo; y de la diputada señora
Cordero, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados
al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a
retirar hasta un millón de pesos de sus cuentas de capitalización
individual". Boletín N° 15877-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Calisto ; Durán, don Jorge , y Oyarzo; y de la diputada
señora Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Declara al rodeo como deporte nacional".
Boletín N° 15910-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra y Raphael , que
"Declara al rodeo como deporte nacional". Boletín N° 15910-29.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Longton y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Bravo
, doña Marta ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los
diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e
Irarrázaval , que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para facilitar el término de contratos de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prestación de servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 15955-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra ; Bravo , doña Marta  ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y
de los diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón , que "Modifica la Carta
Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 16052-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Leonidas ; Alinco ;
Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las diputadas señoras Labra ; Medina y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los
ex-Presidentes de la República". Boletín N° 16052-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge que
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de penas y
flagrancia en el delito de usurpación". Boletín N° 16344-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge que "Modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de penas y flagrancia en el delito
de usurpación". Boletín N° 16344-07.
Ver texto moción
Diputado señor Durán, don Jorge
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16451-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 689, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 689, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Miguel
Mellado , Jorge Durán , Eduardo Durán , Paula Labra y Carla Morales, cuya parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la
discusión  del  proyecto  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de  probidad  y
transparencia, y otras medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO PENAL
INICIADO ANTE COMPRAVENTA DE INMUEBLE CLÍNICA SIERRA BELLA POR
PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO (Proyecto de resolución N° 765)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 765, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas y de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores , Hugo Rey y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita al
Consejo de Defensa del Estado tomar parte en el proceso penal iniciado ante la compraventa del
inmueble de la Clínica Sierra Bella por parte de la municipalidad de Santiago, con el objeto de
cautelar el correcto uso de los recursos fiscales y sancionar penalmente a los responsables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 998, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Roberto Arroyo , Víctor
Pino, Juan Antonio Coloma  , Jorge Durán  y Christian Matheson  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y los recursos a los gobiernos regionales
hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización eficientes, tendientes a evitar
problemas, como los traspasos a fundaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Durán, don Jorge  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la feria Loyola , que se
instala en la calle Neptuno y sus alrededores, en la comuna de Lo Prado, a fin de verificar la venta
ilegal de medicamentos (psicotrópicos) por extranjeros, incluso a menores de edad. (36426 de
19/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Durán, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización a la feria Loyola , que se
instala en la calle Neptuno y sus alrededores, en la comuna de Lo Prado, a fin de verificar la venta
ilegal de medicamentos (psicotrópicos) por extranjeros, incluso a menores de edad. (36425 de
19/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Vínculo que actualmente mantiene con la Fundación Cultural La Agencia, adjudicataria de recursos
públicos durante el año 2022, solicitándole tener a bien abstenerse de beneficiar a dicha entidad
con nuevas asignaciones provenientes desde el ministerio, cuya conducción ha asumido, en los
términos que plantean. (47997 de 17/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Estado de tramitación del proceso de adquisición de la parcela N° 6
del Proyecto de Parcelación Santa Filomena, conocido como “El Cerrillo de Nos”, de propiedad del
señor Eduardo Yáñez Morel , rol de avalúo 5510-059, comuna de San Bernardo. (60544 de
24/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Jorge Durán opinó que esta iniciativa contenía una discriminación positiva hacia un
sector productivo en desmedro del resto de las actividades económicas, situación con la cual se
mostró en desacuerdo, además de considerarla contradictoria con las definiciones programáticas
del gobierno en materia tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los diputados Bobadilla, Jorge Durán  y Fuenzalida  hicieron reserva de constitucionalidad por
cuanto este artículo entrega atribuciones al Servicio Nacional Forestal cuando, con el objeto de
restaurar el área siniestrada, debe decretar una resolución que contemple las acciones que podrá
realizar el propietario o mero tenedor del predio, contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que reserva a la iniciativa exclusiva
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidencial la determinación de nuevas funciones a un organismo público, además, de exceder la
idea matriz del proyecto que se orienta a fortalecer la estrategia de prevención de incendios para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
Por otra parte, sostuvieron que al disponer que las actividades sobre recuperación, forestación y
reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o rurales serían financiadas con
cargo al fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, contravenía
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de administración financiera del
Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 33 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 34 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 35 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 36 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 37 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 38 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 39 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 40 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 41 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 42 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 43 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 44 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 45 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 46 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 47 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 48 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 49 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 50 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 51 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 52 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 53 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 54 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 55 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 56 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 57 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 58 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 59 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80850/1/4567_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Incidentes  17 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  17 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  20 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  20 ............................................................................................................ 
Integración  30 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, el sueño norteamericano ya no existe, porque ahora se llama el sueño chileno. A
veces, se legislan cosas que no tienen sentido o que no son necesarias, porque el sueño chileno
demuestra que hoy cualquier joven, sin haber terminado sus estudios, sin haber trabajado un día,
puede llegar a ser Presidente de la República y tener una pensión vitalicia.
El sueño chileno demuestra que cualquier parlamentario, que con suerte ha terminado la
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universidad, puede llegar al Congreso a legislar leyes sin sentido, sin pies ni cabeza.
Efectivamente, necesitamos ver, potenciar e incentivar a las empresas, para que estas puedan
ayudar a los jóvenes que no tienen experiencia a incorporarse al mundo laboral. Pero eso hay que
hacerlo a través de políticas públicas, ayudando a las empresas, pero no imponiendo condiciones.
Hoy, los empresarios y los emprendedores, cada día, a través del Congreso, lo único que reciben
son trabas y cargas que dificultan que ellos puedan invertir y llevar adelante este país.
A todos los que les gusta el Estado grande, poderoso, yo les quiero decir que el Estado se financia
con los impuestos, pero esos impuestos los producen los emprendedores y los empresarios que
generan utilidades, y para eso debemos ayudarlos y no ponerles trabas una y otra vez.
Invito a todos aquellos que no tienen experiencia en el mundo laboral, que tal vez les gusta mucho
vivir del aparataje público, que algún día salgan con un currículum y vean lo difícil que es buscar
trabajo o generar empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, parece que un sector de la izquierda no entiende muy bien este proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de
las personas. Este proyecto busca proteger la vida e ir con mano dura contra aquellos
delincuentes que están asesinando a nuestros chilenos.
Estamos aburridos de ver diariamente en los noticieros que aparecen los cuerpos de personas
brutalmente asesinadas. Pero, ¿qué vemos de parte de la izquierda? Excusas. Relativizan e
inventan una u otra cosa relacionada con hechos ocurridos hace muchos años, de los detenidos
desaparecidos, de la dictadura. ¡Estamos hablando del presente, no del pasado! Hoy están
matando chilenos, día a día, y necesitamos leyes mano dura contra los delincuentes. Sin embargo,
tenemos una izquierda cómplice de la delincuencia, que, una y otra vez, se llena la boca hablando
de la derecha, pero cuando llega la hora de votar los proyectos de seguridad, los rechaza. Es la
derecha la que está apoyando al gobierno para impulsar los proyectos de seguridad.
En esta oportunidad, quiero pedir al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se
encuentra en la Sala, que me preste atención, porque le quiero solicitar, por favor, que presente
un proyecto sobre el delito de cuello y corbata, el cual sancione con las penas más altas a las
autoridades del Estado -ministros, subsecretarios que, según sus declaraciones de patrimonio e
intereses, sean socios o accionistas de empresas que facturan millones al Estado. Eso es delito de
cuello y corbata.
Ministro, le pido, por favor, que impulse ese proyecto de ley, porque creo que actualmente hay
mucho delito de cuello y corbata y no se está hablando nada al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge) .-
Señorita Presidenta, le solicito que llame al orden a la parlamentaria que me antecedió en el uso
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la palabra, porque descalifica el trabajo profesional de la Secretaría técnica y el trabajo de la
Presidencia de la Cámara de Diputados al tratarlos de “leguleyadas”. Es inaceptable el maltrato -
existe la “ley Karin”- hacia los funcionarios de la Cámara de Diputados, hacia la Secretaría técnica
de la Cámara, que determinó de una manera seria y profesional la votación de hoy.
Le solicito, señorita Presidenta, que llame al orden y que vele por que no se falte el respeto de esa
manera a los funcionarios profesionales que tenemos en la Cámara y que hacen muy bien su
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Manríquez.
El señor Wilkendorf ¿va a hacer uso de la palabra? Dice que no.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, quiero solicitar suspensión de la Sala, ya que el diputado Manouchehri lleva más
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de veinte minutos fuera de la Sala y él estaba muy preocupado de que los diputados votaran
informados y pudieran escuchar la defensa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señorita Presidenta, cito el artículo 90, número 5, del Reglamento, que dispone que un diputado
incurre en falta al orden si “Dirige la palabra directamente a los ministros, a los diputados o a las
tribunas”.
El diputado que habló hace un momento, Tomás de Rementería , se dirigió directamente a los
diputados Luis Sánchez y José Carlos Meza y, peor aún, faltó el respeto al cargo honorable de
diputado de la República al dirigirse al ministro Mario Marcel otorgándole el cargo de diputado.
Exijo que se llame al orden al diputado Tomás de Rementería .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, a veces los títulos suenan muy bonitos; son música a nuestros oídos. Escucho
los discursos de un sector que acostumbra ver la paja en el ojo ajeno. Quiero ser super claro: acá,
tanto en la izquierda como en la derecha hay parientes de políticos que se han visto favorecidos
con los famosos notarios y con los famosos conservadores. He escuchado discursos muy claros de
un sector en contra de esto, pero, sospechosamente, muchas personas cercanas a ese sector han
aprovechado bastante este sistema.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando se habla de jubilar a los notarios antiguos, me surge una sospecha: ¿realmente queremos
jubilarlos o queremos abrir nuevos cupos para seguir nombrando a amigos o a parientes de
políticos?
Lo importante de este proyecto es la letra chica. Hay discursos muy hermosos, pero ¿cuál es la
letra chica? ¿Queremos seguir abriendo la bolsa de empleos a más parientes de los políticos?
¿Queremos seguir dilatando este proyecto para que vaya a comisión mixta y siga durmiendo
eternamente?
Seamos claros con la ciudadanía, porque se da un discurso muy bonito para la galería, pero, en la
práctica, se termina torpedeando por abajo este proyecto para que no avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señorita Presidenta, estoy feliz de que este proyecto avance. ¿Sabe por qué? Porque las facultades
que tenemos los diputados son legislar, fiscalizar y representar.
Hoy en día hemos escuchado por los medios de comunicación a muchos alcaldes que se atreven a
ningunear al Congreso Nacional, diciendo que por qué no trabajan más y por qué no sacan los
proyectos de seguridad, desconociendo el trabajo que se está haciendo en materia de seguridad.
Pero a mí también me gustaría ver que esos alcaldes respondan los oficios, por ejemplo, el alcalde
Tomás Vodanovic , de Maipú, que fue condenado con sentencia firme y ejecutoriada por
persecución laboral, condenado en costas, condenado a indemnizar a un funcionario que fue
víctima de un acoso perverso de esa administración municipal.
Otro caso cercano en mi distrito es el nuevo alcalde de Independencia, quien apuntó a los
diputados diciendo que tenemos que trabajar todo febrero, porque nos hemos demorado mucho
en sacar los proyectos de seguridad. Le pido a ese alcalde que se informe más.
También me gustaría que respondiera cuando se le envíen los oficios para saber cuánto personal
se ha despedido de ese municipio, cuántas personas nuevas se han incorporado, cuáles son sus
funciones, cuántas horas extras, cuántas vacaciones, cuántas de estas personas trabajan medio
día y cuántas están enfocadas en ayudar a precandidatos a diputados del distrito de su comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, en verdad este proyecto suena bonito y su fin es loable.
Hoy día pudimos ver, a través de los medios de comunicación, el desalojo y demolición de un
inmueble en la comuna de Quinta Normal, a la cual represento. En un comienzo, la casa en
cuestión había sido arrendada de buena manera, pero al pasar el tiempo los arrendatarios
comenzaron a amenazar a los dueños de la propiedad y dejaron de pagar el arriendo; en
definitiva, se la tomaron. En algunos casos, esas casas se utilizan para cometer delitos, como la
venta de drogas y otros.
Por ende, lo que pasó hoy día en Quinta Normal me parece que fue una muy buena decisión y
muestra el trabajo de la alcaldesa, que no es de mi partido político, sino del Partido Socialista. Sin
embargo, cuando las cosas se hacen bien, hay que reconocerlas.
Ella conversó con la propietaria de la casa, quien estaba de acuerdo en que se demoliera parte de
la casa, porque ella buscaba no perjudicar a sus vecinos; o sea, fue algo conversado,
consensuado, donde se respetó el derecho de propiedad y la ley.
No obstante, lo que me provoca ruido en este proyecto es que todos saben que cuando un alcalde
maneja un municipio, puede torcer un poquito la situación, logrando que se genere un informe
negativo respecto de una determinada propiedad que pertenezca a alguien que no es afín a su
ideología política. El municipio toma la administración de la casa y después cobra los gastos al
propietario, pero todos sabemos cómo funciona a veces el mundo público. Los costos son elevados
y el propietario no tiene cómo pagarlos.
¿Qué pasa si el propietario es un adulto mayor, una persona a la cual le tomaron su casa, que no
tiene el dinero para desalojar ni para contratar a un abogado? Ahora, después de pasarlo pésimo,
porque le tomaron su casa, el municipio le vuelve a tomar su casa y, más encima, le cobra cifras
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millonarias irrisorias que, tal vez, no va a poder pagar.
Este proyecto me parece bueno, pero creo que hay que modificar algunas cosas y ponerse en el
lugar de esos adultos mayores o personas que no tienen los recursos para afrontar el posible
negociado en que se podría transformar esta situación por parte de algunos alcaldes y sus equipos
municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, me gustaría ver a la ministra comunista sentada con su polera del “perro
Matapacos” ; me gustaría ver a muchos jóvenes que en el estallido social dijeron “no más AFP”,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“no más injusticia con las isapres”, los mismos que en este gobierno hicieron el salvataje de las
isapres con los votos de la izquierda.
Ahora nos encontramos en presencia de una supuesta reforma previsional, que en realidad no veo
que perjudique en nada a las AFP ni que sea el principio de su término.
Este gobierno, con su incompetencia, nos presenta un proyecto de ley que no mejora las
pensiones, sino que hipoteca el futuro de los chilenos para cubrir su propia incapacidad de
gestionar los recursos públicos. No busca soluciones reales, sino solo imponer un sistema
regresivo, insostenible e injusto.
¿Cómo confiar en un gobierno que ha demostrado torpeza y despilfarro? Por ejemplo: el “caso
fundaciones”, el “gas a precio justo”, los aumentos de sueldos absurdos -como ir a tomar un pisco
sour con Monsalve y que al día siguiente te ofrezcan un aumento de sueldo-, el intento de venta
de la propiedad de la familia Allende al propio gobierno o el desastre financiero de TVN bajo las
manos del experto en todo, Francisco Vidal . Falta que este gobierno lo mande a la luna. ¡Ojalá lo
dejen allá!
Ahora,  ¿pretenden  que  confiemos  en  ellos,  en  que  podrán  administrar  nuestros  ahorros
previsionales? No, señor Presidente. Este proyecto es un corralito disfrazado: se elimina la libertad
de cambiar los fondos, obligando a los trabajadores a entrar a fondos generacionales; se impone
un préstamo forzoso, convirtiendo los ahorros en financiamiento para bonos basura del Estado.
Mientras tanto, las AFP, con este proyecto, podrán retirar el ciento por ciento de su encaje,
llevándose casi 2 mil millones de dólares. ¡Felices las AFP!
“Compañeres” comunistas, “compañeres” del estallido social, ahí tienen su gobierno.
Este proyecto castiga a la clase media. Si el gobierno realmente buscara justicia financiera, esto
se pagaría con impuestos generales; sin embargo, prefieren pagarlo a costa de los trabajadores,
metiéndoles la mano al bolsillo.
Este gobierno tiene al país al borde de la quiebra. Chilenos, despierten. Este no es un proyecto
de…
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la venta de entradas falsificadas
a eventos masivos". Boletín N° 16730-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Bobadilla ;
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Flores y
Raphael , que "Modifica el Estatuto de los Profesionales de la Educación en
materia de sanciones administrativas aplicables al personal docente del
sector público". Boletín N° 16908-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Berger ; Bobadilla ; Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ;
Flores y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Durán, don
Jorge , y González, don Félix ; y de la diputada señora Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos
de capitalización individual administrados por las AFP". Boletín N° 16990-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Durán, don Jorge , y
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, don Félix ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos de capitalización individual
administrados por las AFP". Boletín N° 16990-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Durán, don Jorge  , y González, don Félix  ; y de la diputada señora
Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y
sustracción de menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros
infractores". Boletín Nº 17130-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Camaño ; Castro y Rathgeb ; y de la diputada señora Ossandón , que
"Dispone medidas de control de vehículos blindados". Boletín N° 17341-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Camaño  ; Castro  y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 30
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la proliferación
de las barberías en Chile y su eventual nexo con el crimen organizado y el lavado de activo, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (65718 de 12/04/2024). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la proliferación
de las barberías en Chile y su eventual nexo con el crimen organizado y el lavado de activo, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (65719 de 12/04/2024). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Durán, don Jorge . Número de redadas ejecutadas a nivel nacional y su efectividad,
factibilidad de ejecutar redadas continuas a través de un equipo técnico y táctico especializado,
entregando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67143 de 06/05/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de transmitir a S.E. el Presidente de la República la
solicitud de suspensión de la gira por Europa que actualmente realiza, e indique los gastos
incurridos en dicho viaje, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (71758 de 14/06/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de transmitir a S.E. el Presidente de la República la
solicitud de suspensión de la gira por Europa que actualmente realiza, e indique los gastos
incurridos en dicho viaje, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 30
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expone. (71759 de 14/06/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Durán, don Jorge . Total de candidaturas declaradas a fin de competir en las próximas
elecciones por los cargos de gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal, que
fueron ingresadas en tiempo y forma por el partido político Renovación Nacional, detallando
especialmente las eventuales incidencias o irregularidades que se hayan detectado en el proceso
de declaración e inscripción, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76786 de
31/07/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Durán, don Jorge . Procedimientos de fiscalización que se han activado a causa del
incumplimiento de la normativa eléctrica por parte de los concesionarios eléctricos en la Región
Metropolitana, detallando especialmente los procedimientos abiertos desde el 1 de agosto de
2024 hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77430 de
06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Durán, don Jorge . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la legislación y normativa
sanitaria  vigente,  respecto  de  la  Funeraria  Popular  Cementerio  General,  recientemente
implementada  por  la  Municipalidad  de  Recoleta,  detallando  especialmente  las  eventuales
infracciones sanitarias que se hayan constatado en tal sentido, así como los sumarios sanitarios
procedentes, en los términos que plantea. (77497 de 06/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Durán, don Jorge . Metodología y soporte normativo de obtención de las estadísticas
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 30
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminales publicadas por el Centro de Estudios de Análisis del Delito, de la Subsecretaría de
Prevención del Delito (CEAD), remitiendo copia los antecedentes e instrumentos si existieren.
(81776 de 25/09/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 14
Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía y dispone su integración.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral:
“17) Un(a) representante de la Subsecretaría de Minería, designado(a) por su Subsecretario(a).”.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar los siguientes numerales:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“17)  Un  representante  de  la  Subsecretaría  de  Bienes  Nacionales,  designado  (a)  por  su
Subsecretario (a)
18) Un representante de la Subsecretaría de Economía, designado (a) por su Subsecretario (a).”.
El señor Cárcamo consideró que no era necesario incluir a las autoridades que agregaba el
numeral 18) de la indicación de las diputadas Castillo y Marta González, debido a que existía una
adecuada representación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en la integración del
Comité Interinstitucional de Artesanía, por ejemplo, con la participación del Servicio Nacional de
Turismo, de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de Cooperación Técnica.
El diputado Bernales opinó que no existía una representación propiamente tal del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en el Consejo debido a que las instituciones mencionadas
correspondían solo a servicios que dependían de dicha Cartera.
La diputada Serrano puntualizó que muchos de los artesanos que expusieron ante la Comisión
hicieron presente que no era suficiente con la participación del Servicio Nacional de Turismo en el
Comité Interinstitucional, puesto que entendían que se requería también la presencia del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de que se pudieran abordar aquellas
materias relacionadas con la matriz productiva.
El señor Cárcamo recordó que en la conformación del Comité Interinstitucional estaba presente el
Ministerio de Hacienda, lo que, sumado a la presencia de los diversos servicios dependientes del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, transformaba en sobreabundante la participación de
esta última Cartera y agregó que el abordaje de las materias tributarias ya estaba considerado en
el Comité Interinstitucional, a través de la participación de un representante de la Subsecretaria
de Hacienda en dicha instancia.
El diputado Jorge Durán  hizo reserva de constitucionalidad de la totalidad de la indicaciones
presentadas al artículo 14 al considerar que, en virtud del inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, correspondía a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República puesto que la integración de un representante de las Subsecretaría de
Bienes Nacionales y de Economía irrogaría gasto público como por ejemplo respecto de los
viáticos, además de que se utilizaría a funcionarios públicos en otras actividades distintas de su
función habitual.
El diputado Bernales aclaró que los funcionarios públicos que participarían de esta instancia
recibirían viáticos solo a partir de las funciones que realizarían en sus respectivos servicios o
ministerios.
El señor Cárcamo señaló que los representantes de los diversos ministerios y servicios públicos no
recibirían más emolumento por su participación en el Comité Interinstitucional, que el que le
correspondía por su propia actividad como funcionarios públicos en sus respectivos organismos.
La diputada Marta González  expuso que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
buscaba incluir a un representante de la Subsecretaria de Bienes Nacionales en la integración del
Comité Interinstitucional, con la finalidad de que dicha Cartera contribuyera a colaborar y
potenciar la entrega de espacios públicos a los artesanos para la exposición y comercialización de
sus productos, así como para la realización de sus talleres.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión acordó votar separadamente los numerales de la indicación individualizada con el
número 2.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán,
Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Puesto en votación el numeral 17) contenido en la indicción singularizada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado
Jorge Durán (9-1-0).
Sometido a votación el numeral 18) de la enmienda individualizada con el número 2, fue
rechazado por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Alejandro Bernales;
por la negativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado y Catalina Pérez y los diputados
Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron las diputadas Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y Matías Ramírez (1-6-4).
Sometido a votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en
tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
5.- Reserva de constitucionalidad.
El diputado Jorge Durán planteó reserva de constitucionalidad respecto de la totalidad de las
indicaciones formuladas al artículo 14, en el sentido de que al proponer incluir nuevos
representantes de distintas Subsecretarías para integrar el Comité Interinstitucional de Artesanía
se vulneraría el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República, al
constituir una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República por irrogar gasto
público como, por ejemplo, respecto de los viáticos, además de utilizarse a funcionarios públicos
en otras actividades distintas de la función que tenían encomendada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Jorge Durán manifestó dudas en torno a la forma en que se describía el mayor gasto
fiscal en el informe financiero -14.217 miles en régimen- y pidió a la Ministra enviar el detalle del
destino de los montos que se utilizarían en la implementación de esta propuesta. En la misma
línea, expuso que debía, en la inversión destinada a esta iniciativa, primar la transparencia, la
probidad y el buen uso de los recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados elaborados por profesionales
especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a entidades privadas u organismos de la
administración del Estado, tales como el Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y aquellos profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías,
deberán declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden colapsar;
singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de extensión urbana
afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que resulten dañadas total o
parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a expertos que cuenten con
estudios por región para que la gestión de declaración de demolición o habitabilidad sean
realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que
comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando
el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de
Vivienda y Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser
utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras
Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse
lo dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias vulnerables se les deberá
dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo posible en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose para ello la posibilidad de la entrega de una nueva
vivienda o el apoyo económico para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la
vivienda definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la constitucionalidad del inciso final de la
indicación en razón a que la entrega de apoyo económico a las familias para sustentar un contrato
de arrendamiento podría significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero
del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización contaba con
dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de arriendo a las familias afectadas por
socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo eran solo con un carácter de emergencia, lo cual
generaba graves problemas debido a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían familias que llevaban más
de 10 años sin una solución habitacional definitiva que subsistían sobre la base de los subsidios de
arriendo que entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo emergencias cuyos efectos
no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, terremotos y tsunamis, y no para las
particularidades especiales que presentaban las viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a arrendar sus viviendas a las
familias que contaban con este subsidio debido a la falta de continuidad en el pago, lo que traía
como consecuencia una gran cantidad de personas sin hogar.
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar la entrega de ese
beneficio de manera específica a la problemática de socavones, para que, de esta forma, se
pudiera entregar una solución urgente a las familias afectadas.
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de la constitucionalidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría gasto público para el Estado,
puesto que solo establecía la posibilidad de que se considerara apoyar económicamente o con la
entrega de una nueva vivienda a las familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la
obligación de otorgar dichos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16882-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA.
Boletín N°16882-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 12 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas,
Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, asistió el diputado Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron los diputados Cosme Mellado Pino y Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Jorge Durán manifestó que le parecía una buena iniciativa en términos generales, sin
embargo, adelantó su voto en contra por tratarse de una fecha que ya estaba consagrada
internacionalmente y en vista de las diversas e importantes necesidades imperantes en la
población. Opinó que era acertado otorgarles prioridad legislativa a otras iniciativas y no a las
relacionadas con la instauración de días conmemorativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16882-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE
OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR LA PAZ Y LA NO
VIOLENCIA. Boletín N° 16882-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta),
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Tomás Hirsch
Goldschmidt.
El diputado Diego Schalper formuló la siguiente indicación al artículo único:
- Para sustituir el guarismo “2” por “18”.
El diputado Hirsch explicó que la indicación formulada proponía cambiar la fecha de celebración
del Día Nacional por la Paz y la No Violencia del 2 de octubre al 18 del mismo mes, lo que excedía
la idea matriz del proyecto por cuanto esta establecía el 2 de octubre como el Día por la Paz en
razón a que en tal fecha se celebraba el Día Internacional por la Paz y la No-Violencia y, además,
porque se conmemoraba el natalicio de Mahatma Gandhi quién fue el mayor precursor de esta
cultura en la historia.
Asimismo, detalló que el 2 de octubre también era utilizado internacionalmente para la realización
de una serie de actividades e iniciativas relacionadas con esta cultura, como la marcha mundial
por la paz y la no violencia.
El diputado Jorge Durán consideró relevante lo propuesto por la indicación por cuanto lo ocurrido
el 18 de octubre de 2019 fue dramático para muchos chilenos en términos de violencia y, en razón
de ello, opinó pertinente que fuera esa la efeméride escogida para el Día por la Paz y la No
Violencia, a fin de que nunca más volviera a suceder una situación como esa en nuestro país.
El diputado Eduardo Durán manifestó su acuerdo con enfatizar que nunca más en Chile debía
ocurrir lo acontecido el 18 de octubre de 2019, pero, al mismo tiempo, calificó como adecuado
mantener la fecha original propuesta, es decir, el 2 de octubre en atención a que estaba contenida
en la idea matriz del proyecto y además porque se escogió esta fecha en honor a uno de los
principales líderes que ha existido de movimientos no violentos, Mahatma Gandhi.
La diputada Marta González  coincidió en que la indicación presentada estaba fuera de la idea
matriz que subyacía a esta iniciativa, no obstante, expresó que se escuchan a veces opiniones que
se limitan a explicar el 18 de octubre como si fuera una pura explosión de violencia, como si esa
violencia hubiese brotado sólo de la delincuencia o de la falta de control policial. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 30
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes promueven en estos días esa mirada se les olvida que hubo un día, el 25 de octubre, en el
que más de 1 millón de personas salió a las calles en Santiago y miles en el resto del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16373-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD CHILENO-PERUANA. Boletín N°
16373-10-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de
la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la
diputada Catalina Pérez Salinas.
El diputado Jorge Durán señaló que, pese a que no estaba en contra de la idea que subyacía a esta
iniciativa, hizo presente que para la ciudadanía la tramitación de los proyectos de ley sobre días
de conmemoración constituía una pérdida de tiempo puesto que existían otras propuestas que
requerían una discusión mucho más expedita del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 30
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80851/1/4567_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Durán Espinoza
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  50 ............................................................................................................ 
Integración  91 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 3 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Durán . Por favor, señor
diputado, señale el artículo y el inciso del Reglamento.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, cito el artículo 90. El diputado que antecedió a la diputada Fries , infirió
calumnias, imputó delitos a un sector determinado y no refiriéndose propiamente tal a la solicitud
de resolución. Además, señaló calificativos de “octubre sigue vivo”; pero vivo escondido, porque
no lo hemos visto en las calles. Los hemos visto escondiditos por ahí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 4 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
(Manifestaciones en la Sala)
Colegas, por favor, escuchemos al diputado Jorge Durán , que hará uso de la palabra. Tiene la
palabra, honorable diputado.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, pido que haya silencio en la Sala para que pueda hablar.
Primero, participé en esta comisión sin haberlo solicitado; fue por sorteo. Traté de hacer mi trabajo
en la forma más seria posible. Participé en todas las sesiones de principio a fin.
Creo que algunos argumentos del diputado Naranjo , invocando que algunos parlamentarios que
impulsaron la acusación no estuvieron en las sesiones de la comisión, no vienen al caso. Si fuese
por eso, muchos parlamentarios a los que les correspondía estar en esa comisión tampoco
estuvieron todos los días; entraban y salían. De hecho, el propio Presidente Naranjo tuvo que ser
reemplazado por el diputado Leonardo Soto en algunas oportunidades.
Entonces…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, pido que se guarde silencio, por favor.
Entonces, hablar de quienes participaron o no en las sesiones no viene al caso. De hecho, la
exministra Maya Fernández tampoco concurrió a la comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 5 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yendo más al fondo de esto, la verdad es que el artículo 37 bis de la Constitución es claro; no
admite interpretación alguna al respecto. Estar acá relativizando, diciendo qué sí y qué no, que
acá la exministra se desdobló, que un día era ministra y otro persona natural, es poco entendible.
La persona es una sustancia individual de naturaleza racional que actúa 24 horas en calidad de tal.
Es como si usted, señor Presidente, hoy fuese diputado y más tarde, cuando salga, no lo sea.
Usted es diputado las 24 horas, señor Presidente; el Presidente de la República es presidente las
24 horas del día. Por ende, estar señalando que hay momentos en que sí y momentos en que no,
la verdad es que es insultar el intelecto de todos los chilenos.
El artículo 37 bis señala que “Durante el ejercicio de su cargo, los Ministros estarán sujetos a la
prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado…”. Acá el contrato se celebró: se firmó
una escritura pública.
Algunos dicen que si acaso hubo o no un desmedro para el Estado. ¿Los tasadores trabajaron
gratis? ¿Quién les pagó? ¿Moya? No, les pagaron todos los chilenos, porque a los tasadores les
pagó el Estado de Chile. Así lo dice cualquier compraventa de bienes inmuebles: la parte
compradora paga. ¿La notaría fue gratuita? ¿La notaria o el notario eran amigos que dijeron al
Estado que fuera a firmar gratis a la notaría o se emitió una boleta o factura por ese servicio
notarial? Hubo un desmedro para el Estado, porque el Estado sí tuvo que incurrir en gastos
económicos para celebrar el contrato.
Otra pregunta curiosa que se hace la ciudadanía es la relativa al día en que se celebró el contrato.
El mandato es de septiembre, pero curiosamente el contrato se celebró el 30 de diciembre. O sea,
trataron de que, ante la opinión pública, como se dice en buen chileno, pasara lo más piola
posible. El contrato se firmó, generó obligaciones para las partes, pero cuando el gobierno, el
Presidente, anuncia en un comunicado que no persistirá en la compraventa, el asunto se filtra a
los medios de comunicación. Si esto no se hubiese filtrado, si esto no hubiese salido en la prensa,
a pesar de que el contrato se celebró el 30 de diciembre, entre gallos y medianoche, ¿esto habría
avanzado? Según los medios de comunicación, hemos conocido que hubo abogados, que hubo ex
asesores y excolaboradores de confianza del Presidente de la República que advirtieron de esta
anomalía jurídica, que advirtieron que se podría incurrir en un delito por contravenir el artículo 137
bis de la Constitución, pero aun así se persistió.
Por último, las personas involucradas en ese contrato -una senadora y una ministra de Estado que
fue diputada y Presidenta de esta Cámara conocen muy bien la Constitución Política de la
República.
Esta acusación constitucional es de las más constitucionalistas que ha habido en esta Cámara, y
voy a votar a favor, porque creo que están todos los argumentos legales para ello.
Espero que esto sea una advertencia para todos los funcionarios públicos, para que no mal utilicen
su cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 6 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, este proyecto tiene con muchas dudas a muchos comerciantes y feriantes de mi
distrito y de todo el país. Varios presionan con que es favorable, con que es bueno, y otros con que
no lo es.
Pero veamos la historia de este proyecto. Primero, ofrecieron las maquinitas. Dijeron que las
maquinitas iban a ayudar a proteger a los feriantes para que no fueran asaltados y para que no
manejaran efectivo; pero lo que realmente buscaban era saber cuánto dinero ganaba un
comerciante, para así aplicarle impuestos.
Yo soy partidario de no aumentar ningún impuesto más en nuestro país. Chile mete la mano al
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 7 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bolsillo constantemente. ¿Para qué decir del permiso de circulación por calles todas malas? Para
sacar el permiso de circulación, piden un seguro obligatorio que, finalmente, no cubre nada, por lo
que hay que pagar un seguro adicional.
Esto de establecer el uso de las maquinitas sirve para blindar el negocio de los operadores que
cobran por las maquinitas. Me huele al negocio de los chalecos amarillos, y para qué decir muchos
más.
¿Por qué esa necesidad de este gobierno de aumentar impuestos a como dé lugar y de cualquier
manera? ¿Por qué no son más eficientes en el gasto público? ¿Qué pasó con la plata de Corfo? Se
gasta, se gasta, se gasta, y el país sigue en deuda. No es un Estado eficiente. Y ahora, como si
fuera poco, se busca meter la mano en el bolsillo a los comerciantes de ferias libres.
Muchos dirigentes me han pedido que vote a favor este proyecto, porque los beneficia. Pero, claro,
veamos por qué los beneficia. Primero, aparece el Estado poniendo la pistola en la cabeza a los
feriantes, a través del Servicio de Impuestos Internos, oficiando a los municipios, para decirles: si
no se formalizan, no van a tener patente. O sea, los obligan a pagar el 19 por ciento, pero luego
aparecen con la solución mágica. Es como que inventan la enfermedad y después aparecen con la
cura.
En este debate hemos visto a muchos sectores de la izquierda unidos hablando de las ferias libres
y de por qué este proyecto las beneficia. Claro, entre un 19 por ciento y un 3,5 por ciento como
máximo, muchos comerciantes dicen “peor es nada”.
Pero ¿por qué no permitimos que los feriantes puedan sacar su patente y sigan con el régimen que
tenían anteriormente? ¿Por qué el Estado insiste en meter la mano al bolsillo de los chilenos para
despilfarrar y gastar en cosas en las que realmente la ciudadanía no ve beneficios?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 8 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, artículo 77. Sobre el quorum mínimo para que funcione la Sala.
Es impresentable que se pueda continuar con esta discusión sin la presencia del diputado Gastón
von Mühlenbrock , quien siempre destaca la importancia de estar en la Sala y siempre solicita la
suspensión de la sesión por falta de quorum.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que, hasta que llegue el diputado Von Mühlenbrock ,
el señor Secretario certifique cuántos diputados se encuentran presentes en la Sala, para evaluar
si es posible continuar con la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 9 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, solicito que pida silencio, por favor, ya que acá los colegas no dejan hablar.
Siempre he manifestado que estoy totalmente en contra de todos los “días de”, y acá yo pensé
que, en algún minuto, por fin, los colegas parlamentarios se habían dado cuenta de las facultades
que tiene el Presidente de la República al ingresar un proyecto de resolución, quien a través de un
decreto puede establecer un “día de”. ¿Por qué recalco esto? Porque todos recuerdan el famoso
proyecto del día del pajarete, al cual el Presidente de la República otorgó la urgencia calificada de
“suma”, en circunstancias de que él mismo podía haber establecido ese día a través de un
decreto.
Las prioridades del gobierno estuvieron en nada. En vez de discutir seguridad, en vez de discutir
salud, en vez de discutir cómo hacer más eficiente el Estado, le dio urgencia a un proyecto. Y,
ahora, mis colegas siguen sin entender nada; le mandan un proyecto de resolución al Presidente
pidiendo que impulse un proyecto de ley.
Colegas, es más simple: Pídanle al Presidente que, a través de un decreto, establezca el día de lo
que se le ocurra, pero no usemos el Congreso Nacional para seguir debatiendo “días de” cuando
las prioridades deben estar en salud, en administrar mejor el presupuesto, en materias de
seguridad y en hacer más eficiente el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, en la Cuenta es común que se dé a conocer la recepción de certificados que
justifican la inasistencia de los diputados a las sesiones de Sala y de comisiones. En el pupitre
electrónico se puede observar que hay muchos parlamentarios con licencia, y se entiende que es
porque se les debe haber extendido algún justificativo médico. No obstante, me parece curioso
que  en  forma  reiterada  aparezcan  algunos  parlamentarios  justificando  su  inasistencia  por
impedimento grave.
Por su intermedio, Presidente, solicito que el Secretario nos explique qué es impedimento grave y
si se está mal utilizando el Reglamento para no venir reiteradamente al Congreso a legislar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 10 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Mario Marcel , que se encuentra acá y a
quien quiero formularle algunas preguntas.
No quiero usar las palabras mentira o falsedad, que sí han sido utilizadas por la izquierda, pero
¿por qué se dice constantemente que acá se busca formalizar a las ferias libres? Las ferias libres
pagan patente, son formales. Las ferias libres tenían un régimen especial de renta presunta.
Siempre pagaron derechos de aseo, patente, y siempre tuvieron un régimen especial. ¿Cuándo
comienza esta trampa? Con la ley de cumplimiento tributario. Esa es la trampa. Inventan la
enfermedad y después salen con la cura.
Repito: el gobierno generó una enfermedad y después apareció con esta solución mágica. Lo que
la gente pide y los feriantes piden es volver al régimen que tenían antes, es decir, al régimen
especial de renta presunta. Era tan simple como haber redactado una ley cortita y apretadita a
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 11 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ese respecto.
Si están tan preocupados en el gobierno por los medios de pago, el cumplimiento tributario y la
aplicación de impuestos, le pregunto al ministro Marcel : ¿el Congreso tiene patente de mall? Se lo
pregunto porque en el segundo piso es posible ver un montón de puestos. Me pregunto si todos
funcionan con la maquinita, si todos pagan el 19 por ciento de impuestos o pagan solo un 1,5 por
ciento. ¿Tienen patente comercial? De no ser así, sería competencia desleal. El mall que está al
lado del Congreso tiene que cumplir con un montón de requisitos, con normas de impacto
ambiental y con un montón de otras cosas.
Como el Congreso se ha transformado en un mall, llamo al ministro -por su intermedio, Presidente
a que vea esa situación. Tal vez se le ocurra alguna ley para aplicar más impuestos y seguir
gastando plata en el Ministerio de las Culturas, en el programa “mueve o aprieta tu no sé cuánto”
y en un montón de otras cosas más.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 12 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, en período electoral podemos ver de todo. Ahora, por ejemplo, hay una
esquizofrenia electoral elevada a otros niveles.
Solemos ver en campañas políticas lobos disfrazados de ovejas, pero ahora un socialista
disfrazado de libertario es algo que, de verdad, no calza para nada.
Para quienes no entienden el concepto libertario o de libertad, debo señalar que la libertad de uno
termina cuando afecta la de un tercero. Entonces, lo que busca este proyecto es que no molesten,
que no intervengan en la voluntad autónoma de una persona de entregar voluntariamente una
propina.
Muchas personas lo hacen, entregan propinas a distintos servicios, pero lo que busca este
proyecto, en forma unilateral, es que te inciten, te obliguen, te amedrenten, te incomoden para,
obligatoriamente, entregar una propina. Eso es poco libertario, porque la libertad de pedir una
propina termina cuando afecta o incomoda a un tercero.
Efectivamente, soy partidario de no estar legislando por cualquier cosa, pero, en este caso, hay un
tema que no se logra entender bien.
Muchas personas voluntariamente entregan propinas en muchos establecimientos, pero está mal
que se incomode al estar imponiendo esa propina cuando la persona lo quiere entregar
voluntariamente. Esto hace sentir al comprador de un bien o de un servicio como si fuera una
obligación.
Yo creo que estamos trastocando la voluntad, la libertad de una persona de entregar algo y
planteándolo como si fuera obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 13 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, artículo 90, número 6, del Reglamento. Estamos acostumbrados a escuchar a
diputados intervenir para plantear una cuestión de Reglamento sin ni siquiera citar el numeral.
Hablan cualquier cabeza de pescado, de los caballeros del Zodíaco, de Dragon Ball Z y otras
locuras.
Leo el artículo citado: “Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con
acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona…”.
Los diputados de izquierda, una y otra vez, en sus alocuciones están imputando delitos a personas
que todavía están siendo investigadas por la justicia.
Exijo que se llame al orden a estos diputados y que, por favor, se aprendan bien el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 14 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, soy miembro de la Comisión de Cultura y quiero señalar que ahora está muy en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 15 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
boga la cultura milenaria, como lo ha expresado nuestro Presidente de la República al reconocer
públicamente la gran importancia milenaria de la cultura japonesa, según él, a través de Dragon
Ball Z, Los Caballeros del Zodiaco y no sé qué otras cosas más.
El proyecto elimina el carácter bienal en el otorgamiento del Premio Nacional de Literatura. Para
algunas cosas a la izquierda le encanta lo “bi”, pero para otras no. No sé si no les gusta porque fue
en el gobierno militar que se modificó la ley N° 19.169 a través de un decreto. No sé si eso es lo
que les incomoda o que lo haya hecho el propio general Augusto Pinochet .
Sin embargo, tal vez de la misma manera en que se propone modificar dicho otorgamiento, en vez
de estar impulsando este proyecto de ley podríamos cambiar la legislación para autorizar que los
presidentes de la República, a través de un decreto, puedan modificar algunas leyes, como esta de
la bienalidad o anualidad del otorgamiento de premios de reconocimientos culturales, y cuanta
cosa más que se les ocurra, según el presidente del momento.
No estoy de acuerdo con el proyecto, porque me parece que no contribuye en nada a lo que
estamos viviendo hoy en el país y porque debiéramos enfocar nuestros esfuerzos, no solo
legislativos, sino también financieros, en cosas más necesarias para la contingencia nacional,
como mejorar la seguridad y la salud.
Es inaceptable que los recursos del Estado y del gobierno, considerando que se aplica impuesto
por cualquier cosa, se estén destinando al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en
lugar de reforzar, por ejemplo, al Ministerio Público y materias relacionadas con seguridad y salud.
Creo que como sociedad estamos perdiendo el enfoque respecto de cómo está nuestro país.
Por eso, hago un llamado al Ejecutivo a enmendar el rumbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 16 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, lo que debería ser de toda lógica, como es hablar de subir el sueldo mínimo -
creo que nadie está en contra de eso-, resulta tramposo cuando estamos en un año electoral. ¿Por
qué lo digo? Porque cuando hay un gobierno de derecha, vemos a la CUT los cuatro años. Cuando
hay un gobierno de izquierda, los tres primeros años desaparece y solo aparece en el cuarto.
¿Por qué resulta tramposo? Porque hablamos de subir el sueldo mínimo para aliviar el costo de la
vida. Si queremos aliviar el costo de la vida, eliminemos el IVA a la canasta básica, a los
medicamentos, al pan, a la parafina. ¡Pero no!
Entonces, ¿por qué resulta tramposo? Porque, como lo he dicho siempre, con un gobierno de
izquierda lo que se hace es inventar una enfermedad, por un lado, y aparecer con la cura, por otro.
En año electoral la izquierda dice: “Señores trabajadores, vamos a pedir aumentar el sueldo
mínimo”. Pero amarradito a este proyecto se generan más puestos de trabajo para los burócratas
“compañeres”, lo que significará más carga para el Estado y significará en algún minuto subir más
impuestos, y más impuestos aumentan el costo de la vida.
Entonces, hacen trampa en el solitario. Ofrecen una solución mágica en época electoral y dicen:
“Tranquilos, pymes y emprendedores; si ustedes no pueden pagar este aumento de sueldo,
nosotros vamos a aparecer con un bono”, como lo hace siempre la izquierda con sus famosos
bonos. Pero resulta que este proyecto no tiene ni siquiera claridad sobre este famoso bono. El
monto y el diseño en particular del subsidio se encargará al Ministerio de Hacienda y al Ministerio
de Economía, dos ministerios muy en boga. ¿Por qué digo “muy en boga”? Porque el hecho de que
el informe financiero sea distinto a la exposición del ministro Marcel deja en evidencia de qué
calidad va a ser ese subsidio. O sea, no van a estar las cifras claras. Y el subsidio también va a
estar a cargo del Ministerio de Economía. Como dicen algunos colegas por ahí o como se dice en
algunos wasaps, “todos sabemos que a Grau se le pierden los millones”.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 17 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, con un Ministerio de Hacienda que expone con un informe financiero distinto, o sea,
con una falta de prolijidad terrible, y con un ministro de Economía al que se le pierden los
millones, no sé a qué tipo de subsidio vamos a llegar.
Espero que este gobierno enmiende el rumbo y haga las cosas bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, como siempre he dicho, este gobierno inventa una enfermedad para aparecer
después con la cura.
Recuerdo cuando en el estallido social se decía “no fueron treinta pesos, fueron treinta años”.
Entonces, se aprovecharon de una causa para llegar al gobierno. También recuerdo las palabras
de un diputado que hoy es candidato presidencial, quien decía: “Hay que dividir la torta”. ¡Se lo
tomaron en serio! ¡No solo la dividieron, sino que se la llevaron para la casa!
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 18 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto aprobado por la Comisión Mixta establece que se revise el sistema de selección con el
objeto de relevar el valor de la experiencia, y, a reglón seguido, algo muy importante: sin que ello
suponga impedir o restringir el ingreso de nuevos actores. ¿Qué quiere decir con “nuevos
actores"? ¿Podría aparecer una persona recién egresada de derecho? ¿Podría aparecer un señor
Alberto Larraín ? Se trata de no impedir el ingreso de nuevos actores.
Son normas muy dudosas, pero lo más sospechoso es la urgencia de aprovecharse de una causa.
Todos podemos estar de acuerdo en lo que respecta a los notarios y al Conservador de Bienes
Raíces de Santiago, que no se están tocando; pero lo sospechoso es que se pone un plazo de seis
meses, contado desde la entrada en vigencia de la ley. ¡Por eso el apuro! ¡Seis meses! Este
gobierno podría nombrar a los próximos actores. Como decía un español, hay que prepararse para
cuando no estén en el gobierno, hay que tener dónde llegar.
Con esas normas, no sería sorprendente que, para el Ejecutivo, un recién egresado de derecho
aparezca con el número uno.
Anuncio reserva de constitucionalidad por el artículo tercero transitorio, que alude, en forma
expresa, al artículo 495 bis del Código Orgánico de Tribunales (COT). Se pretende derogar una
norma de carácter constitucional con una ley de rango inferior.
A los que mienten diciendo que el cargo de notario es vitalicio, quiero aclararles que no lo es. No
es vitalicio, como sí lo es la dieta de los ex-Presidentes, como lo sería la dieta vitalicia del
Presidente Boric . Los notarios tienen inhabilidades por salud, por conflicto de intereses y por
evaluación de sus funciones, dispuesta por ministros visitadores. Se está pretendiendo jubilar a los
notarios, que no son santos de mi devoción. No tengo ni familiares ni amigos notarios; es más,
tengo firma electrónica para no tener que acudir a ellos. Lo impresentable es que se pretende
jubilar por secretaría a los notarios por su edad. Se olvidan en esta materia de lo que han dicho
acerca de los adultos mayores. La trampa de todo esto es que legislan para generar nuevos
puestos de trabajo para la parentela, para quienes van a salir del gobierno, para recién egresados
de derecho y para personas cercanas a su mundo político.
Se buscan palabras muy bonitas para jubilar a los notarios y a los conservadores de bienes raíces.
La trampa es que, a través de este proyecto de ley, se busca generar más fuentes laborales para
la vinculación de política con el aparataje estatal, lo que es impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 19 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, ¿cómo no recordar algunas frases para el bronce? “El superávit no se celebra,
hay que gastarlo todo”, dijeron por ahí algunos compañeres. “Llegamos lejos: de una completada
a más de 6.000 millones”.
No sé cómo contar esto, porque es simplemente impresentable. Tal vez contarlo por actos, con
peritas y manzanas, como les gusta a algunos.
Primer acto: la fundación ProCultura aporta dineros, al parecer, bastante suculentos, a las
campañas de Boric y Orrego .
Segundo acto: de 316 millones, pasan a recaudar, a través del gobierno o del Estado, más de
3.282 millones, y, posteriormente, más de 1.818 millones.
Tercer acto: el señor Orrego gana la gobernación y entrega más de 1.700 millones a esta
fundación. No sé si debemos hablar de fundación, porque de emprendimiento quedó poco.
Considero que esto ya es una gran empresa.
Cuarto acto: la fundación se declara en quiebra. Ya no tenían dinero, porque lo habrían gastado
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 20 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todo en campañas.
Quinto acto: el Presidente Boric y el Frente Amplio se hacen las “vístimas” y afirman que son
objeto de espionaje político.
¿Hasta cuándo vamos a seguir financiando fundaciones truchas? Porque acá hay fundaciones
ligadas tanto a la derecha como a la izquierda. ¡Cero recursos para fundaciones! Los recursos
deben destinarse a las necesidades de la gente. Cómo es posible ver a los bomberos pidiendo
dinero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, quiero destacar que este proyecto de ley de ferias libres ha sido anhelado por
años en las ferias de mi distrito, en las comunas de Cerro Navia, Lo Prado, Quinta Normal , Renca ,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 21 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Conchalí , Huechuraba , Recoleta e Independencia, donde ha sido tema de conversaciones
constantes con muchas familias feriantes.
Quiero destacar algunos puntos importantes.
En primer lugar, el marco de actuación municipal respecto de las ferias libres; en segundo
término, estabilidad laboral; a continuación, fortalecimiento de la representación, y, finalmente,
protección del fomento y de la capacitación.
Me quiero detener en un punto que me parece muy importante, referido a la protección de las
familias feriantes. En caso de invalidez permanente, o al cumplir los 65 años y en adelante, el
feriante podrá designar a un familiar cercano para continuar la actividad. Además, en caso de
fallecimiento, se otorgará preferencia a sus herederos para acceder al permiso correspondiente.
Este es un hito muy importante, porque, al fallecer el titular de la patente, su familia, que participa
en este giro de actividad, en la actualidad queda en el desamparo. En consecuencia, esta iniciativa
viene a generar certeza jurídica respecto de las familias que impulsan este rubro.
Un punto final por destacar es la transición ordenada. El proyecto establece una disposición
transitoria para que la publicación de la ley, incluyendo el reconocimiento de las ferias locales, no
se superponga con la ley de nuevo régimen tributario de ferias libres.
Espero que este proyecto avance y que logremos votarlo hoy, para así entregar certeza a muchas
familias que anhelan que este proyecto siga adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 22 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado Jorge Durán , la verdad es que no lo vi. Espero que no haya sido esa la intención.
Tiene usted la palabra, señor diputado.
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, en virtud del artículo 90, número 6, del Reglamento, cuando un parlamentario
señala que un colega ha ofendido o señalado cosas que no corresponden, debe ser llamado al
orden.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra está interpretando cualquier cosa a su
antojo o a su manera, para tratar de enlodar a otros colegas parlamentarios.
La mala leche, el mal ánimo de legislar, estas faltas de respeto y estas mentiras no ayudan al
debate político y no pueden ser tolerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 23 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, lo que debería ser de toda lógica, esto es, que las autopistas tengan seguridad,
acá debemos legislarlo. Lo que debería ser de toda lógica, esto es, que donde hay encerronas,
donde hay robos día a día, las autopistas deban tener mínimos de seguridad, acá eso se debe
exigir por ley. Pero como suele decirse, hecha la ley, hecha la trampa. En este caso, espero que
esto no se convierta en un “hecha la ley, hecho el robo”.
Digo lo anterior porque durante la discusión de este proyecto, el ministro de Seguridad Pública
expuso que los costos de implementación de nuevas medidas de seguridad deberían suponer un
alza en las tarifas. ¿Qué les parece a ustedes? ¿Cuánto pagamos por los famosos tags? En muchos
países, el cobro por transitar por una autopista se lleva a cabo a través de un lector de patentes.
En Chile se hizo un negocio arrendar un aparatito mensualmente solo para que las empresas,
amparadas por el Estado, obtengan tremendas utilidades. ¿Quién nos protege de este robo
amparado por el Estado, de este cobro innecesario derivado del arriendo de un aparato?
Perfectamente un pórtico podría leer una patente, sin necesidad de arrendar el aparatito.
Señor Presidente, me indigna enterarme de que el ministro diga que habrá un alza de precios.
¡Debería ser de toda lógica que las autopistas tengan medidas de seguridad! ¡No es posible que el
ministro ya esté pensando en subir las tarifas por el hecho de implementar lo mínimo que estas
deberían tener! ¿Cuántas veces hemos pagado las autopistas? Una y otra y otra vez se renuevan
los contratos y lo único que se hace es aumentar las tarifas. ¡Basta de abusos!
Repito: medidas como las que plantea el proyecto deberían ser de toda lógica, no consecuencias
de una legislación. Como no será así, en un par de meses más, en un par de años más, las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 24 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
próximas licitaciones se amarrarán de una ley para cobrar más caro por el famoso tag y por pasar
por el famoso pórtico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se ha hecho uso del Reglamento para solicitar que se autorice el ingreso a la Sala de la
subsecretaria de Hacienda.
¿Habría acuerdo unánime para acceder a la solicitud? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 25 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, no iba a hablar sobre este proyecto, pero no puedo hacer oídos sordos a las
palabras de la ministra.
De  los  mismos  creadores  de  la  directora  de  Presupuestos:  cifras  erróneas,  sin  medir
consecuencias, con una liviandad absoluta. De los mismos creadores del subsecretario de
Economía en la tramitación de la ley de pesca: cifras erróneas, y les da lo mismo, y acá tenemos a
la ministra diciendo: “Bueno, este gobierno ingresó un proyecto, nos equivocamos, lo hicimos mal,
así que ahora presentamos un veto”.
Para que los chilenos entiendan un poquito: el gobierno paga horas millonarias a profesionales
para que ingresen un buen proyecto; lo ingresan, y después lo vetan. Están en contra de su propio
proyecto, y la ministra, con una liviandad, dice: “Bueno, yo soy la culpable, y qué tanto”.
¿Hasta cuándo nos tomamos con liviandad los errores de este gobierno? Las horas hombre se
pagan con los impuestos de todos los chilenos. ¿Sabe cuánto cuesta abrir el Congreso Nacional
para votar este veto, para que luego la ministra venga acá y diga: “Bueno, fue mi error, y qué
tanto”?
Cualquier profesional pone su cargo a disposición, y en este gobierno no se toman en cuenta los
errores que tienen que pagar todos los chilenos. Estamos sesionando, y al Estado le cuesta
millones, para discutir un veto debido a que se equivocaron.
Me pregunto: ¿cuándo los profesionales que cometen errores en este gobierno ponen su cargo a
disposición? ¿Cuándo el Presidente de la República hará valer de verdad la responsabilidad del
cargo?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 26 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, estamos en presencia de verdaderos deportistas del surf. Hace un par de años,
cuando comenzó este gobierno de izquierda, escuchamos discursos de diputados que señalaban
que había que fomentar la inversión y recaudar más impuestos; pero hoy, al parecer después del
resultado de las elecciones primarias de su sector, en que se dieron cuenta de que no tienen
ninguna posibilidad de llegar a ser gobierno nuevamente, mandaron todo al carajo, y ahora están
diciendo que no hay que apoyar proyectos que impulsan la inversión, que ayudan a la instalación
de empresas y a que las inversiones extranjeras puedan quedarse en Chile.
¿Cuántos ejemplos conocemos de inversiones millonarias que se han ido de este país producto de
la demora en la obtención de permisos?
Los mismos que hace un par de años incentivaban la inversión para recaudar más, para tener más
aparataje -más grasa estatal-, hoy están en una postura diferente: si el próximo gobierno será de
derecha, que no recauden nada, les negaremos todo. Por eso estamos escuchando discursos que
señalan que es más importante proteger la flora, la fauna, y la inversión ya no les importa.
Hago una pregunta muy simple: ¿acaso estas personas creen que los impuestos caen de los
árboles? Me acuerdo de los arbolitos de una campaña. ¿De dónde creen que salen los impuestos
para alimentar el aparataje estatal del que disfrutan tanto? Los impuestos salen de la inversión,
salen de los proyectos que se concretan. Pero si cada día el Congreso Nacional lo único que hace
es poner trabas a la inversión, no lograremos recaudar más impuestos.
La famosa reforma de pensiones -hablando de doble discurso o cambio de chaqueta lo único que
logró fue perpetuar el sistema de AFP, ¡qué curioso! Y si hablamos de la labor del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, podemos decir que en Chile ha aumentado la cesantía, que hoy es
gigantesca. ¡Las cosas se han hecho muy bien!
Ha llegado la hora de dejar de lado los colores políticos, la calculadora política, no pensar en si
ganaremos o no la elección presidencial. Hay que legislar por la gente.
Chile necesita leyes claras para poder invertir y con ello recaudar más impuestos. Solo así
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 27 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podremos sacar adelante este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, en época electoral hemos visto lobos -o lobas- disfrazados de ovejas; en época
electoral ahora se habla de amor.
Les quiero pedir que con ocasión de este proyecto de ley no les mientan a los chilenos hablando
de amor, porque las votaciones en materia de seguridad han sido hechas sin amor. Han votado en
contra la ley de ingreso irregular, han votado en contra la ley de control migratorio, han votado en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 28 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra la ley de reincidencia, han votado en contra la ley antiterrorismo y han votado en contra la
“ley Nain-Retamal”.
Desde Renovación Nacional hemos estado siempre por impulsar y votar favorablemente los
proyectos en materia de seguridad; pero aquí hay una contradicción en lo que señala el ministro.
Él habla de un compromiso con la seguridad, pero solicita votar en contra el artículo 3, y dice que
hará reserva de constitucionalidad.
¿No es paradójico que este gobierno haya aumentado en cifras millonarias el presupuesto del
Ministerio de las Culturas, y que el del Ministerio Público no se haya aumentado, y que ahora diga
que el artículo 3 irroga gasto público, como si el Estado no tuviera dinero para gastar en
seguridad, pero sí para gastarlo en grasa del Estado, sí para gastarlo en aportes a fundaciones
chantas, sí para gastarlo en el Ministerio de las Culturas?
Hay que revisar muy bien las votaciones de los parlamentarios, sobre todo de aquellos del Partido
Comunista, que han votado sistemáticamente en contra en todos los proyectos relacionados con
seguridad, y que ahora vienen a disfrazarse con piel de oveja, diciendo que con amor se
solucionan las cosas, y que, como dicen algunos, o algunas -una idea loca que señalan-, hay que
liberar a los presos de alta seguridad.
Señor Presidente, imagínese a lo que hemos llegado, las soluciones que buscan para nuestros
chilenos que día a día están enfrentados al crimen organizado y a la delincuencia.
Votaré a favor este proyecto, porque, independientemente de que sea impulsado por el gobierno,
ayuda a entregar seguridad a los miles de familias que lo están pasando mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 29 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, es inaceptable el desconocimiento del estado actual de la sociedad por parte de
la izquierda. ¿Cómo se puede desconocer la evolución de las causas de responsabilidad penal
adolescente desde el año 2021 a la fecha? Es cosa de ver y de informarse.
Los negacionistas de la izquierda continúan protegiendo a los delincuentes. Hablan de los
derechos de los adolescentes y de la niñez; pero me pregunto si viven el temor de la gente al
estar en una calle, al tomar la micro o al llegar a su casa y ser víctima de un portonazo. No, y no lo
entienden. Desconocen lo que viven los chilenos; desconocen el miedo que siente la gente ya no a
ser asaltada, sino a ser asesinada. Hoy en día, los adolescentes ya no son los niños de antes, que
desconocían la legislación. Actualmente, un adolescente conoce mejor la ley incluso que un
abogado. De hecho, sabe perfectamente el monto por el cual puede delinquir sin consecuencias,
sabe perfectamente el proceso de control de detención, en fin, conoce absolutamente todos los
privilegios que tiene.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, que apunta justamente a entregar más seguridad a la
ciudadanía. Incluso, voy más allá, pues hace un tiempo ingresé un proyecto que apunta a derogar
la ley de responsabilidad penal adolescente. En mi opinión, un adolescente debería ser tratado
como un adulto, ya que sabe perfectamente el daño que hace al delinquir, robar, matar o sembrar
el pánico en la sociedad. Esto no puede continuar así.
Espero que aquellos que hablan de amor para solucionar todo entiendan que nuestra sociedad
merece legislar sobre el tema y hacerse responsable de cómo está actuando la delincuencia en
nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 30 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, ¿hasta cuándo tendremos que escuchar a la izquierda, que nos viene a imponer
su posverdad, que nos viene a decir cómo tenemos que llamar las cosas, como el “les”, “los” y
“las”; que nos viene a decir cuántas personas hay que contratar en una empresa, cuánto impuesto
hay que cobrarle y cuántos requisitos hay que imponerle para que pueda sacar un permiso,
negándose a la ley de permisología, y después lo único que quiere es meterle la mano al bolsillo
para cobrarle impuestos? Además, les vienen a dar cátedra de cómo hacer empresas, de que
deben tener cuotas de género en sus directorios.
¿Rosario Navarro fue elegida presidenta de la Sofofa por cuota de género? No; fue por capacidad.
¿La Confederación de la Producción y del Comercio eligió presidenta a Susana Jiménez por cuota
de género? No; fue por capacidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 31 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo les pregunto a los compañeres del Partido Comunista: ¿eligieron a su candidata presidencial
por cuota de género o por su capacidad? Yo creo que eligieron a su candidata mujer no por cuota
de género, sino por su capacidad, por sus avances en distintas iniciativas: el proyecto de las 40
horas, que aumentó la cesantía; el proyecto para perpetuar el sistema de previsión social
instaurado por José Piñera . Ella tuvo una capacidad enorme para perpetuar y asegurar el sistema
de capitalización individual, y creo que por eso la eligieron. Los compañeres que estuvieron en el
estallido social vieron que ella cumplía con todos los parámetros por los cuales fueron a protestar.
Entonces, no me parece que se imponga a una empresa la forma en que se deben hacer las cosas
por parte de personas que no tienen ni idea de cómo generar riqueza ni de cómo crear una
empresa, porque cuando administraron una universidad, la quebraron, como ocurrió con la
Universidad Arcis.
¿Acaso en las famosas fundaciones también tenían cuotas de género? ¿Había presidentas de
directorio en estas fundaciones chantas? No, eran sin cuota de género. ¿A lo mejor habría habido
menos robos si hubieran sido mujeres? No, Presidente.
Las mujeres tienen la capacidad para salir adelante solas, y las que triunfan en el mundo privado
lo hacen por su capacidad, no por una cuota de género.
Votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 32 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero, quiero ratificar nuestro compromiso por una sociedad en la que exista
realmente la igualdad de deberes, derechos y oportunidades entre hombres y mujeres. Creemos
que deben existir y entregarse todas las garantías para que las mujeres se puedan desarrollar en
la sociedad de la misma forma en que lo hacen los hombres.
Por lo mismo -lamento que el ministro de Economía no esté en la Sala-, por su intermedio,
Presidente, le haré una pregunta a la ministra subrogante de la Mujer y la Equidad de Género.
Espero que nos responda mejor que como lo haría la titular del cargo, así que confío en ella.
La pregunta es si no les suena expropiatorio en cierta medida o, por último, extraño estar
regulando en una ley la composición del directorio de una empresa privada. O sea, partimos con
regular quiénes integran el directorio en una empresa privada y, bajo esa misma lógica, podríamos
llegar a regular a qué precio venden los productos. Esto me parece un poco a políticas de la época
de la Unión Soviética.
Entonces, en la misma lógica, quiero saber: ¿es esta la forma correcta de hacer políticas públicas:
imponer, establecer obligaciones, legislar para fijar cómo se organiza internamente el directorio de
una empresa, determinar por ley cuotas de participación en directorios? Nosotros consideramos
que eso atenta contra la libertad y la autonomía que tiene una empresa de poder autorregularse
sobre la base de cómo quiere planificar su proyecto en su calidad de tal.
La forma que sí nos parece correcta para establecer este tipo de situaciones es generar incentivos.
Por tanto, mi pregunta es: ¿cuáles son los incentivos que se están creando para que las empresas
empiecen a generar mayor participación femenina no solo en sus directorios, sino también en
cualquier ámbito de decisión?
En consecuencia, de verdad, a juicio personal, y voy a esperar la respuesta de la ministra
subrogante, este proyecto atenta contra la libertad y la autonomía que tienen las empresas, no se
hace cargo de generar los incentivos reales para que haya mayor participación femenina y lo que
está haciendo en la práctica es expropiar un valor que es muy importante en cualquier
organización, cual es la autonomía de la libertad, la posibilidad de autorregularse.
Hago esas consultas, sin perjuicio de adelantar que mi voto no será a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 33 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 34 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, los tiempos cambian y las políticas públicas se tienen que hacer de acuerdo con
el acontecer nacional.
La izquierda sigue pensando en los años en que Chile supuestamente era el “jaguar” de
Latinoamérica, cuando nuestra economía estaba pujante. Íbamos muy bien, y Perú e incluso
Argentina estaban muy mal. Ahora las cosas han cambiado: ellos tienen una economía pujante,
nosotros estamos cada día peor, y la izquierda sigue con la idea de hacer campaña política con
ofertones con bolsillo ajeno.
Hablan de días bonitos, preciosos, con discursos de amor y palabras bonitas, y acá señalan un
proyecto que busca que cada región tenga un feriado determinado. ¿Determinado por quién? ¿Por
los políticos de turno?
Y ¿qué feriado van a inventar? ¡El que ellos quieran! Por ejemplo, el día de la temporera que no es
temporera; el día de los que llegan a acuerdo, pero que no llegan a acuerdo e incitan al odio; el día
de los que quieren liberar a los presos de alta peligrosidad.
Proponen hacer unos disparates de feriados que no sabemos a qué pueden llegar, a qué
barbaridad pueden llegar, y con palabras bonitas y con tono de voz amigable, tierno, cariñoso,
como cuando estaban con la polera del perro Matapacos .
Entonces, pregunto: ¿este proyecto cuenta con un análisis financiero? ¿Lo revisó el Ministerio de
Hacienda para ver cuánto impacta en la economía de nuestro país?
Esta idea, a lo mejor, de decir: “Bueno, una región tiene feriado y la otra no tiene feriado…”.
¿Estos gallos conocen de economía? ¿Saben cómo se genera una empresa? Bueno, excepto por
meterle la mano al Estado a través de fundaciones, a través de enriquecerse con sus fundaciones
medio truchas. Imagínese el siguiente caso: una pequeña empresa, llegan unos embarques de
contenedores con productos, pero ocurre que Valparaíso está en feriado y Santiago no, o en
Santiago hay feriado y en Valparaíso no. ¡La línea de suministro se corta!
Parten de la Región Metropolitana con feriado, en la otra sí, en la otra no, en la otra sí, en la otra
no. Entonces, el embarque, finalmente, o el camión que lleva la producción a la venta se corta.
Esto es de los mismos creadores del gas a precio justo, que hablan bonito y que finalmente
terminan con un gas que vale mucho más de a lo que lo vende cualquier particular.
Basta de hacer campaña con el bolsillo ajeno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 35 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, me preocupa que, a través del Congreso Nacional o de leyes, estemos
coartando la libertad de las personas y nos estemos metiendo en lo que pueden o no pueden
hacer. Lo encuentro un poco incongruente de parte de los mismos que promueven eliminar la
unidad de fomento, porque dicen que los sueldos se pagan en pesos. Me pregunto si las pensiones
de alimentos hoy se pagan en unidades tributarias mensuales, en circunstancias de que los
sueldos son en pesos chilenos. No busco defender a aquellos “papitos corazón” que, con dolo y
maldad, no pagan sus pensiones de alimentos, pero la realidad es que no se ha hecho un análisis
de la ley, en el sentido de que, por una parte, muchos padres, tal vez por distintas circunstancias -
uno no puede meterse más allá-, tienen dos hijos con distintas madres y, por otro, el valor de la
UTM sube cada vez más, pero el sueldo no aumenta y, finalmente, caen en cesación de pago.
Además, el procedimiento para pedir un reajuste de acuerdo con la realidad de cada persona es
engorroso y demoroso. Pero aquí, como solución mágica, se propone cortarle las manos y que no
trabajen.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 36 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las mismas personas que promovieron el “octubrismo” y el feminismo, en el sentido de que el
hombre es malo, etcétera, son los mismos creadores de la idea de eliminar la UF. Eliminemos que
estos pagos sean en UTM y que se establezcan en pesos chilenos, porque para muchas familias y
muchos hombres invisibilizados es insostenible la dicotomía de que los sueldos no suban y la
pensión aumente cada día más, por lo que caen en cesación de pagos y, posteriormente, ni
siquiera puedan trabajar en Uber, ni como chofer de micro ni en cualquier otra actividad
económica, porque, en lugar de ayudar a que esa persona pueda cumplir con sus obligaciones, lo
que busca este proyecto es que no pueda trabajar en nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 37 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señorita Presidenta, me siento orgulloso de que estemos discutiendo este proyecto, del cual soy
uno de los autores.
Como dijo otro colega, ¿por qué no transparentarlo? ¿Qué inspira este proyecto? Lo inspira
justamente nuestra actual primera autoridad, nuestro Presidente de la República. Y no es nada
personal; al contrario.
Mucho se ha argumentado que la dieta vitalicia de los expresidentes es por la dignidad del cargo.
Me parece curioso. Si durante el ejercicio no se ha mantenido esa dignidad, ¿por qué se debería
mantener una pensión vitalicia?
Pero quiero aclarar que lo que buscamos con este proyecto es que, efectivamente, los recursos del
Estado, que provienen de quienes pagamos impuestos, sean destinados a cosas puntuales que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 38 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan ayudar a nuestro país; que los recursos no vayan a dar a fundaciones truchas, que los
recursos no vayan a dar a un expresidente. ¿Sabe por qué, Presidenta? Porque cualquier
trabajador de nuestro país o cualquier concejal, alcalde o dirigente de una junta de vecinos,
cuando termina de ejercer su cargo, no tienen una pensión vitalicia. Usted dirá que está bien o
está mal. ¡Está bien, Presidenta! Porque uno hace su trabajo como un servicio a la patria; servir,
no servirse.
Es más, hay quienes piensan que esto es algo contra el Presidente de la República. Pero yo quiero
decir lo siguiente: Presidente, no lo vamos a dejar solo; lo vamos a ayudar, lo vamos a acompañar
en su proceso de buscar trabajo. ¡Feliz de entregarle un curriculum vitae prediseñado para que
pueda salir por primera vez en su vida a buscar trabajo! ¡Feliz de regalarle uno de mis libros de
emprendimiento para que pueda aprender cómo generar riqueza y empleo en nuestro país, cómo
pagar impuestos, cómo hacer una boleta o una factura, cómo manejar el flujo de caja! No lo
vamos a dejar solo, Presidente. Por más que seamos de distintos colores políticos, lo vamos a
apoyar en este camino que hace cualquier chileno por la búsqueda de un trabajo.
Nuestro país hoy en día tiene una cesantía enorme, pero le digo al Presidente: no tenga miedo, lo
vamos a apoyar.
Vamos a apoyar este proyecto para eliminar, de una vez por todas, todos los privilegios para que
nunca más en Chile los expresidentes tengan una pensión vitalicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 39 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
El señor DURÁN (don Jorge).-
Señor Presidente, desde un comienzo, cuando se habló de crear un nuevo ministerio para combatir
la delincuencia, fuimos muy claros en decir que la delincuencia se combatía con cosas concretas.
No era necesario generar más burocracia o más ministerios para meter en ellos a los amiguis o
compañeres de este gobierno incompetente e ineficaz.
La seguridad es algo fundamental que los chilenos reclaman. El problema de seguridad no se
soluciona con discursos o con incorporar a militantes de izquierda sin las competencias, sin los
títulos idóneos, sin las capacidades para combatir el flagelo que viven miles de familias.
Necesitamos que los recursos vayan a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, donde
realmente se hace la pega y donde la ciudadanía demanda soluciones concretas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 40 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a
practicar exámenes de audiometría sin necesidad de orden médica".
Boletín N° 17503-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras
Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de audiometría sin necesidad de
orden médica". Boletín N° 17503-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Celis y Rey; y de la diputada señora Cordero , que "Modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, para prohibir la circulación de motocicletas y
motonetas con más de un ocupante". Boletín N° 17540-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Celis y Rey; y
de la diputada señora Cordero , que "Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para
prohibir la circulación de motocicletas y motonetas con más de un ocupante". Boletín
N° 17540-15.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Celis y Rey; y de la diputada señora Cordero
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 41 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Permite efectuar pagos en los servicios públicos a través de cualquier
medio legalmente aceptado en el país". Boletín N° 17557-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Araya, don
Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael , que
"Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
ocupación ilegal cuando afecte áreas protegidas". Boletín N° 17597-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Araya, don Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y
responsabilidad que conlleva la profesión de abogado". Boletín N° 17655-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 42 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y responsabilidad que conlleva la
profesión de abogado". Boletín N° 17655-07.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  , y Rey; y de la diputada señora
Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Cordero y Raphael , que "Establece normas sobre
responsabilidad y fiscalización de corporaciones y fundaciones
municipales". Boletín N° 17679-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 43 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Labra y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro
; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 18.101 para prohibir, a extranjeros en situación
migratoria irregular, celebrar contratos de arrendamiento de predios
urbanos". Boletín N° 17716-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Labra y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Becker ;
Beltrán ; Castro ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para incorporar
compuestos químicos individuales y grupos de sustancias como objeto
material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para incorporar compuestos químicos individuales y grupos
de sustancias como objeto material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-
25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 44 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el
protocolo de análisis químico de las sustancias incautadas, con el fin de
agilizar la investigación de los delitos vinculados al tráfico de drogas".
Boletín N° 17863-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el protocolo de análisis químico de las
sustancias incautadas, con el fin de agilizar la investigación de los delitos vinculados al
tráfico de drogas". Boletín N° 17863-25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Procesal Penal para
autorizar el uso de medidas intrusivas en la investigación de crímenes y
simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas intrusivas en la
investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 45 de 91
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 46 de 91
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario.-
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 47 de 91
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE ACCIONES CONCRETAS EN MATERIA DE REGULACIÓN
ADMINISTRATIVA RELATIVA A LA OBLIGACIÓN DE PAGO DE IMPUESTO
TERRITORIAL EN LOS CASOS QUE INDICA. (Solicitud de resolución N° 1.575)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.575, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.575 la firman los diputados Andrés Celis  , Jorge
Durán  , Eduardo Durán  , Tomás Lagomarsino  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República promover acciones concretas en materia de regulación
administrativa relativa a la obligación de pago de impuesto territorial en los casos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN REGIONAL DE PREVENCIÓN DE LA
CRIMINALIDAD EN BARRIOS TRADICIONALES Y TURÍSTICOS DE VIÑA DEL
MAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.580)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.580, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.580, de los diputados Andrés Celis  , María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Tomás Lagomarsino  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y
Hotuiti Teao , es para solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de
un Plan Regional de Prevención de la Criminalidad en la comuna de Viña del Mar, particularmente
en resguardo de barrios tradicionales y turísticos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 48 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputado Celis, don Andrés  ; -Diputado Durán, don Jorge  ; -
Diputado Durán, don Eduardo ; -Diputada Morales, doña Carla . designación del señor Jorge Baradit
Morales como nuevo director de la Asociación Parque Cultural de Valparaíso. Asimismo, indique la
posibilidad de revertir tal designación por eventual conflicto de interés. (108426 de 24/06/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 49 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Durán, don Jorge . General director de Carabineros de Chile informe sobre la relación
comercial que mantiene su institución con la empresa Interexport Telecomunicaciones y servicios
S.A. (Motorola), particularmente en materia de radio comunicaciones, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (121896 de 10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Durán, don Jorge . Relación comercial que mantiene Carabineros de Chile con la
empresa Interexport Telecomunicaciones y servicios S.A. (Motorola), particularmente en materia
de  radio  comunicaciones,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (121897  de
10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Durán, don Jorge . Relación comercial que mantiene Carabineros de Chile con la
empresa Interexport Telecomunicaciones y servicios S.A. (Motorola), particularmente en materia
de  radio  comunicaciones,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (121898  de
10/10/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Durán, don Jorge . Relación comercial que mantiene Carabineros de Chile con la
empresa Interexport Telecomunicaciones y servicios S.A. (Motorola), particularmente en materia
de  radio  comunicaciones,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (121899  de
10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 50 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12795-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 26 DE JULIO COMO
EL DÍA DE LA MUJER PILOTO. Boletín N° 12795-07(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Jorge Durán pese a valorar el reconocimiento que se realizaba al día de la mujer piloto,
opinó que existían otras iniciativas mucho más importantes para el acontecer nacional y, además,
consideró que no era necesario establecer un proyecto de ley para conmemorar tal fecha por
cuanto dicha efeméride era celebrada por las organizaciones civiles relacionadas con el ámbito
aeronáutico y por las instituciones sectoriales.
Finalmente, esbozó que esta iniciativa no requería ser tramitada mediante un proyecto de ley,
toda vez que solo bastaba que el Presidente de la República emitiera un decreto supremo para
que dicha efeméride fuera celebrada de manera oficial.
Por todo lo expresado anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 51 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán pidió aclarar si los recursos solo serían empleados para cubrir la misión
pública del canal NTV, la señal internacional y los centros regionales, o si, en su defecto, serían
utilizados también para financiar la operación de todo el canal.
El señor Cid aclaró que estos recursos solo serían destinados a financiar los proyectos que
desarrollarían en el futuro el canal NTV, la señal internacional y los centros regionales en
cumplimiento de la misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán expresó dudas sobre la entidad que estaría encargada de administrar el
fondo patrimonial o endowment, dado que podía prestarse para eventuales malos manejos en
cuanto al uso y destino de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 52 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, manifestó su molestia por la posibilidad que estos recursos fueran empleados en el
funcionamiento del canal NTV, debido a que dicha señal emitía algunos contenidos relacionados
con adoctrinamiento político e ideologías sexuales que influían en los niños, niñas y adolescentes
lo que había derivado en la presentación de una serie de denuncias al Consejo Nacional de
Televisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 53 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente consideró irresponsable aprobar el funcionamiento de una persona jurídica
para la administración de los recursos sin claridad en los criterios de selección para la designación
de sus directores o para la conformación de su primer Directorio, por cuanto esta propuesta
señalaba que la elección de dichos integrantes pasaría por la decisión de los Ministros de Hacienda
y de la Secretaria General de Gobierno y de la Directora de Presupuestos, sin perjuicio, de las
normas  que  establecían  alguna  restricción  mínima  como  contar  con  experiencia  en  la
administración de carteras de inversión.
El diputado Jorge Durán calificó como preocupante la participación de la Directora de Presupuestos
en la designación de los directores del canal, toda vez que se encontraba totalmente cuestionada
por sus errores en materia económica.
El diputado Eduardo Durán  consideró mediocre esta propuesta legislativa debido a que no daba
garantías de sostenibilidad financiera respecto de TVN y de buen uso de los recursos públicos y
lamentó su aprobación.
El diputado Barrera recordó que en el artículo 10 se aprobó una norma que permitía la renovación
parcial de los miembros del Directorio del endowment y una duración de 5 años, lo cual
garantizaría el pluralismo político al interior del Directorio y, con ello, el carácter técnico en sus
determinaciones.
La diputada Marta González recordó que este debate fue ampliamente extendido en esta Comisión
a través de la participación de expertos y de instituciones de la sociedad civil quienes
manifestaron sus opiniones sobre este proyecto y, a partir de ello, consideró que la solución
propuesta para TVN era la más idónea para resolver su situación actual y mejorar su
sustentabilidad en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 54 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 55 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 56 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 57 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán consideró que no tenía sentido invertir mayores recursos públicos en una
empresa que no producía ningún tipo de beneficio al Estado, por cuanto las personas se
informaban por otros medios digitales y no por TVN y opinó que sería necesario que el canal se
reinventara en sus contenidos, de modo tal, de insertarse de manera adecuada en la era
tecnológica, pero de forma austera y eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 58 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán sostuvo esta iniciativa le generaba cada vez más dudas y suspicacias en
cuanto a su real efectividad, en especial, por el gran gasto público que significaría para el país y
debido a que la designación de los directores que administrarían el del endowment dependería de
un reglamento que podía tardar mucho tiempo en ser promulgado y que sería dictado por
autoridades elegida por el Presidente de la República, lo que implicaba participación política en el
manejo de estos recursos.
En esa misma línea, consideró que el directorio del endowment debiera estar sujeto a normas de
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 59 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsabilidad civil o penal respecto de la administración de los recursos que generaría dicho
fondo patrimonial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán consultó quien administraría el endowment .
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 60 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita Cardoch detalló que estaría a cargo de una persona jurídica separada e independiente
de TVN compuesta por un Directorio integrado por cinco miembros con experiencia en la
administración de carteras de inversión, designados de acuerdo con el procedimiento que
definiera el estatuto fundacional que suscribirían los ministerios de Hacienda y Secretaria General
de Gobierno y la Dirección de Presupuestos. Agregó que dicha entidad estaría encargada de
definir la política de inversiones y la contratación de servicios de administración de carteras de
inversión, lo que incluía mecanismos de control y rendición de cuentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 61 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán opinó oportuno ampliar el deber de dar cuenta pública dos veces al año no
solo con relación al Senado, sino que también respecto de la Cámara de Diputadas y Diputados,
puesto que, mientras más fiscalización se incluyera en esta materia, mayor claridad podría existir
en cuanto al uso de los recursos por parte del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 62 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán opinó que los ejemplos de CODELCO y ENAP no eran buenos antecedes
para robustecer la idea de entregar derecho a voto al representante de los trabajadores en el
Directorio de TVN, puesto que la administración de dichas empresas públicas había sido bastante
deficitaria en el último tiempo.
Por otro lado, preguntó si el proceso de licitación pública que se desarrollaría para la elección de
los gestores de inversión del endowment, bajo determinadas causales de caso fortuito o fuerza
mayor, podía dar lugar a la realización de una modalidad de contratación por trato directo.
Por último, criticó que la indicación del Ejecutivo contemplara la posibilidad de que el gobierno de
turno tuviera incidencia en la designación de los directores de la entidad encargada de administrar
el endowment.
La señora Vallejo contestó que en este ámbito se regirían por las reglas generales que existían a
propósito de la licitación pública en el mercado financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 63 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán preguntó si la información difundida por la señal relacionada con el día
internacional de la visibilidad transgénero fue aprobada por el Directorio de TVN; si existió
cuestionamientos al interior del canal respecto de estos contenidos; solicitó el nombre de la
productora que confeccionó los afiches y los costos de dichas actividades.
La señora Hidalgo aclaró que esta publicación no respondía a una intención de ideologizar a niños,
niñas y adolescentes, sino que a entregar un contexto del mundo que nos rodea y las razones por
las cuales se conmemoraban determinadas efemérides.
Asimismo, recordó la ley N° 21.120, que Reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género, también establecía ciertas obligaciones respecto a la infancia, las cuales también estaban
recogidas en las políticas editoriales de TVN.
Por último, aseguró que NTV no había recibido ninguna denuncia formal por esa publicación.
El diputado Jorge Durán hizo presente que existía una denuncia formal en contra de NTV, de 18 de
diciembre 2022, relacionada con la exhibición de programas políticos para niños, niñas y
adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 64 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán expresó dudas respecto a los recursos que se entregaban a la señal NTV
atendida su escasa cantidad de personal y preguntó en qué se gastaban los US $18.000.000 de
dólares que recibía anualmente y la cantidad de proyectos financiados a través de otros fondos
públicos para la generación de contenidos.
La señora García consignó que en promedio la señal requería un monto cercano a los
US$4.500.000 dólares para su operación anual y aclaró que inicialmente estaba la idea de que US
$18.000.000 dólares fueran destinados a NTV, pero en la práctica se entregaron US $16.500.000
para una duración de 4,5 años, los que, según cálculos estimativos, se terminarían el 30 de agosto
de 2025. Explicó que la totalidad de los fondos otorgados se destinaban a la elaboración de
contenidos por lo que no era correcto circunscribirlos a los 25 trabajadores de la señal, puesto que
ellos tenían la función de acompañar la producción y el desarrollo de determinados contenidos que
eran creados por empresas productoras que licitaban y contrataban con el canal.
La señora Hidalgo agregó que la mayoría de las 36 producciones nacionales desarrollada por NTV
con recursos públicos, fueron cofinanciadas con capitales propios del canal y con otros fondos
públicos que, por lo general, eran entregados directamente a las empresas productoras que
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 65 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
postulaban a las licitaciones. Precisó que la creación de contenido audiovisual era muy costosa y,
por ello, la señal buscaba vías de financiamiento mediante recursos que las empresas productoras
aportaban o a través de fondos extranjeros destinados al desarrollo de material audiovisual
infantil. En ese sentido, sostuvo que si la señal hubiera financiado íntegramente las 36
producciones nacionales habrían requerido $10.260.000.000 de pesos en un periodo de tres años
solo para cumplir con dicho propósito, cifra equivalente al dinero que invierte el canal BBC
Children para el desarrollo de una sola producción audiovisual.
El diputado Jorge Durán preguntó si la Cámara de Diputados podía acceder a la información de las
cuentas bancarias separadas que mantenía NTV para su funcionamiento, así como a los montos de
las licitaciones, a los contratos y a las productoras que se adjudicaron dichos concursos, en
especial, de los dueños que participaban en ellas.
La señora García señaló que no manejaba en detalle dicha información, no obstante, explicó que
las decisiones de programación de NTV, de acuerdo el monto de inversión, debían pasar
previamente por el comité de programación del Directorio de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 66 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Los diputados Jorge Durán y Videla manifestaron dudas en cuanto el uso y destino de los recursos,
sobre la rentabilidad real que generaría el fondo patrimonial y sobre el destino del fondo, por
cuanto señalaron que en un inicio los representantes del Ejecutivo sostuvieron que los recursos del
endowment estarían destinados a financiar las señales NTV, Internacional TV Chile y los centros
regionales, no obstante, ahora la Subsecretaria General de Gobierno afirmaba que no sería
destinado a la señal NTV, sino que sería para proveer de recursos públicos a proyectos con un
sentido cultural amplio relacionados directamente con la misión pública institucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 67 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Delgado  y Sagardia  consideraron prudente que las actas de las sesiones del
Directorio de TVN también fueran remitidas a la Cámara de Diputadas y Diputados para mejorar
los mecanismos de fiscalización en cuanto al uso de los recursos públicos por el canal. Al mismo
tiempo, sostuvieron que esta modificación era coherente con aquellas normas que decían relación
con incluir a esta Corporación en la rendición de cuentas de la empresa.
El diputado Jorge Durán calificó como impresentable que esta iniciativa siguiera contemplando la
asignación de recursos públicos a TVN, puesto que se trataba de un verdadero “saco roto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 68 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán preguntó si NTV tenía mecanismos de control parental.
El señor Muñoz contestó que los canales de televisión abiertas no contaban con control parental a
diferencia de los canales de cable que si debían implementarlos y explicó que NTV era una señal
mixta que emitía contenido infantil y transmitía programación cultural familiar, sin tener obligación
de contar con control parental porque los niños no decidían que ver, sino que solo recibían
pasivamente el contenido que la señal les entregaba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 69 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Numeral 5 (ha pasado a ser 12)
Elimina en el artículo 24, la siguiente oración: “No se aplicarán a la Corporación las normas de
régimen y administración económica que rigen a las empresas del Estado, salvo las excepciones
que consagran las normas siguientes.”.
El diputado Jorge Durán recordó que durante el estudio en general de esta iniciativa, se señaló que
el principal objetivo de este proyecto de ley tenía que ver con entregar una mayor estabilidad
económica a TVN, así como mejorar los niveles de fiscalización del canal en relación con las
facultades que poseían en esta materia tanto el Senado como la Cámara de Diputadas y
Diputados, sin embargo, advirtió que esta modificación iba en un sentido contrario al eliminar la
aplicación excepcional de las normas relativas al régimen y administración económica que regían
a las empresas del Estado excluyendo toda posibilidad de establecer un control público respecto
de TVN.
La señorita Cardoch explicó que esta modificación eliminaba el carácter excepcional que tenía
dicho control para efectos de hacerlo aplicable en relación con los proyectos y actividades que se
vinculaban a la misión pública institucional y que requerían financiamiento público como las
contenidas en el nuevo artículo 37 del proyecto, las normas presupuestarias, de inversiones y de
deuda que regían a las empresas públicas. Por tanto, aseguró que esta disposición, en ningún
caso, disminuía los mecanismos de fiscalización, sino que, por el contrario, pretendía ampliar los
niveles de transparencia y probidad en el uso de los recursos fiscales por parte del canal.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 70 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente aclaró que TVN nunca, a lo largo de toda su historia, había estado sometido
a las normas de régimen y administración económica que regían a las empresas públicas, por
tanto, consideró que esta disposición no implicaba un cambio mayor respecto de la situación
actual del canal.
La diputada Serrano sostuvo que este proyecto había que entenderlo en toda su envergadura de
forma conjunta con sus indicaciones, puesto que se debía considerar que esta disposición estaba
íntimamente ligada con la modificación que se proponía respecto del artículo 37 de la ley
N°19.132 que buscaba mejorar los mecanismos de fiscalización y, en razón de ello, opinó
adecuada esta propuesta puesto que permitía darle mayor coherencia y armonía al texto
normativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 71 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó en qué artículo del proyecto se encontraba regulado el
mecanismo de designación de los 5 miembros del Directorio.
La señorita Cardoch explicó que esta disposición tenía el propósito de facultar a los Ministros de
Hacienda y de la Secretaría General de Gobierno y al Director de Presupuestos para que, en
representación del Estado de Chile, suscribieran el acta y los estatutos del Directorio del
endowment y detalló que el mecanismo de designación de los miembros del Directorio se
encontraba regulado en el artículo 99 que se incorporaba en el proyecto de ley.
El diputado Jorge Durán consideró que el mecanismo de designación que incluía esta disposición
no permitiría garantizar la idoneidad, calificación o experiencia técnica de los miembros del
Directorio del endowment, puesto que la redacción de la norma era difusa y poco clara al
establecer los criterios de elección.
El diputado Teao opinó que esta indicación era poco coherente, puesto que, por una parte,
hablaba de una renovación parcial y de periodos sucesivos en relación con los miembros del
Directorio y, por otra, encargaba a dichas personas el cuidado de los dineros públicos de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 72 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán consideró que no era justo para los ciudadanos que se veían expuesto a la
pérdida de sus emprendimientos y de sus propiedades por deudas, que a una empresa estatal
como TVN se le permitiera gastar recursos públicos de forma ineficiente. Asimismo, criticó la falta
de fiscalización respecto de las decisiones adoptadas por el Directorio de TVN, así como de las
altas remuneraciones que se pagaban a los “rostros” del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 73 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El señor Rojas explicó que el literal a) eliminaba las limitaciones que enfrentaban quienes
prestaban servicios en calidad de honorarios en el canal desde hacía muchos años para formar
parte de las organizaciones sindicales de TVN.
Por otra parte, precisó que la letra b) de esta indicación tenía el propósito de ajustar la
nomenclatura utilizada en el texto normativo, puesto que, con las últimas modificaciones
aprobadas por la Comisión, el representante de los trabajadores en el Directorio tendría derecho a
voz y a voto como cualquier otro director designado.
El diputado Benavente preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales de los trabajadores a honorarios decía relación con el hecho de que
existían muchas personas en tal condición en el canal, los que, en razón al principio de la
supremacía de la realidad, deberían considerarse verdaderos trabajadores de TVN.
El señor Rojas aclaró que el objetivo del literal a) de la indicación pretendía evitar cualquiera
limitación, presente o futura impuesta a los trabajadores para ser parte de las organizaciones
sindicales existentes al interior de TVN y nada tenía que ver con reconocer situaciones de hecho y
detalló que actualmente en el canal existían trabajadores de planta y a contrata.
El diputado Benavente indicó que era de toda lógica que los sindicatos estuvieran conformados
solamente por los trabajadores de planta y a contrata y criticó la posibilidad de permitir la
inclusión en dichas organizaciones de cualquier persona que prestara servicios profesionales en
calidad de honorarios puesto que podría dar lugar, por ejemplo, a la participación de los abogados
que representaban a TVN, durante muchos años y de manera circunstancial, en alguna causa
judicial.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 74 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, consideró que la determinación de si existía o no una relación laboral entre el canal y
una persona que no estaba vinculada mediante un contrato de trabajo era competencia de los
juzgados del trabajo y no de la empresa.
El diputado Eduardo Durán  señaló que, si bien no estaba en contra de la sindicalización de los
trabajadores, entendía que ella debía realizarse de manera ordenada y solo respecto de
trabajadores que se encontraban unidos al canal mediante un contrato de trabajo o un vínculo
estatutario, toda vez que la inclusión de las personas a honorarios podría permitir su elección
como dirigente sindical, lo que significaría una serie de prerrogativa legales como el fuero sindical.
El diputado Jorge Durán  preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales podría generar que una persona contratada a honorario pudiera ingresar
al Directorio como representante de los trabadores.
El señor Rojas respondió que no porque solo podían postular a ese cargo los trabajadores de
planta del canal.
La diputada Serrano  expresó que, si bien entendía los resquemores que podía despertar la
eliminación propuesta en la letra a) debía tenerse presente que gran parte de los trabajadores del
mundo audiovisual estaban expuestos a situaciones de precarización laboral, escenario respecto
del cual TVN, lamentablemente, no era la excepción.
La diputada Acevedo consultó si esta disposición sería complementada a nivel reglamentario en
términos de definir a quienes se considerarían como trabajadores del canal para efectos de
participar en sus organizaciones sindicales y, eventualmente, para ser representante de éstos en
el Directorio.
El diputado Benavente insistió en que era necesario reconocer los vínculos laborales de hecho que
existían al interior del canal y que no se encontraban reconocidos, pero indicó que dicha relación
debía ser determinada por los tribunales de justicia y no por una empresa.
La señorita Cardoch detalló que la forma en que se designaría al director representante de los
trabajadores estaba totalmente reglamentada en esta misma ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 75 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán hizo hincapié en la necesidad de reducir los costos de TVN y de mejorar su
línea editorial para hacerlo más competitivo con el resto de los medios de comunicación privados
con énfasis en aquella programación relacionada con el emprendimiento y con el desarrollo de las
micro, pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 76 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente hizo reserva de constitucionalidad de las siguientes enmiendas por vulnerar
el artículo 69 de la Constitución Política, el inciso final del artículo 23 y el inciso primero del
artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional al exceder
las ideas matrices consignadas en el mensaje del proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido
a los fines de Televisión Nacional de Chile, tópico no considerado en la iniciativa como idea
central, además de no guardar relación directa ni con el sistema de financiamiento ni con la
gobernanza interna del canal:
1) De la letra b) d la enmienda del Ejecutivo para agregar un numeral 2), nuevo, en el proyecto
que sustituye en el inciso tercero del artículo 3 la expresión “cada cinco años” por la expresión “de
manera anual”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar un nuevo numeral que reemplace en el inciso
segundo del artículo 3 la expresión “objetividad” por “veracidad”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para modificar el inciso sexto
intercalando entre la expresión “Senado” y la frase “sobre la realización” lo siguiente: “y la
Cámara de Diputadas y Diputados”
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 77 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Jorge Durán  hizo reserva de constitucionalidad de la letra c) de la indicación del
Ejecutivo para agregar un numeral 2), nuevo, en el proyecto que suprime en el inciso sexto del
artículo 3 la expresión “anualmente” y de la enmienda individualizada con el numeral 3) debido a
que irrogaba, la primera, irrogaba gasto público para el Estado al establecer dos rendiciones de
cuenta por año de Televisión Nacional ante el Senado y, la segunda, al otorgar nuevas
atribuciones a la Cámara de Diputadas y Diputados contravenía el inciso segundo y cuarto,
numeral 2, del artículo 65 de la Constitución Política de la República respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 78 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán manifestó que estaba de acuerdo, en términos generales, con lo que
proponía este literal, pero advirtió que estas causales limitaban la participación en el Directorio de
TVN de personas que provenían del mundo empresarial o del emprendimiento. Asimismo, sugirió
inhabilitar para este cargo a quienes no hubieran pagado el Crédito con Aval del Estado o hubieren
participado en fundaciones sin haber realizado las rendiciones de cuenta o mantuvieran deudas
relacionadas con aportes fiscales, entre otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 79 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán opinó que la posibilidad de que el Estado se transformara en un gran
consorcio de la televisión pública implicaba un riesgo en el sentido de que podría utilizarse el canal
por  los  gobiernos  de  turno  para  mostrar  el  contenido  informativo  que  ellos  dispusieran,
apartándose del rol público y del pluralismo que debería cumplir dicho medio de comunicación en
el desempeño de su labor. Asimismo, precisó que le llamaba la atención las razones por las cuales
el canal no había logrado adaptarse a los cambios del mercado publicitario y a la irrupción de las
plataformas digitales, toda vez que los medios de comunicación privados habían logrado mantener
su programación y funcionamiento bajo las mismas condiciones en que se encontraba TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 80 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán preguntó por qué en la integración del Consejo Asesor no se contempló la
participación de representantes de asociaciones de emprendedores.
La señora Vallejo explicó que la naturaleza del Consejo Asesor apuntaba a constituirse en una
suerte de órgano observador del cumplimiento de la misión pública de TVN, la cual, de acuerdo
con la ley N°19.123, no decía relación directa ni con las pymes –pequeñas y medianas empresas-
ni con el emprendimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 81 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 82 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 83 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 84 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 85 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 86 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch detalló que el literal c) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1)
eliminaba en el inciso sexto del citado artículo 3, la expresión “anualmente” para adecuarlo a la
modificación que se proponía en el artículo 36 en términos de ampliar, de una a dos veces por
año, la obligación del Directorio de TVN de rendir cuenta pública ante el Senado.
Respecto de la indicación individualizada con el número 3), manifestó entender su sentido en
términos de incluir a la Cámara de Diputadas y Diputados en la obligación de rendición de
cuentas, no obstante, hizo presente que se debía considerar que la bicameralidad del Congreso
Nacional delimitaba ciertas funciones de manera exclusiva en el Senado, lo cual era conveniente
mantener dada la participación actual que tenía dicho órgano legislativo en la designación de los
directores del canal.
Los diputados Benavente y Jorge Durán  solicitaron declarar la inadmisibilidad de esta enmienda
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 87 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por exceder las ideas matrices de proyecto de ley y no guardaba relación directa ni con el sistema
de financiamiento ni la gobernanza interna de TVN.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión y en conformidad
con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244,
número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible la indicación signada con el
numeral 3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 88 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Jorge Durán consultó por el destino de los $60.000.000 de dólares que entregó el
gobierno del Presidente Piñera y el de los montos que se obtuvieron por el préstamo que se otorgó
al canal con el aval del Estado.
A su vez, sostuvo que no era prudente que se le siguieran inyectando más dineros públicos a TVN
sin que se mejorara la eficacia y eficiencia en el uso de los recursos, por cuanto en la medida de
que se redujeran sus costos operacionales podría autofinanciarse con pleno cumplimiento de su
misión pública y valores, sin la necesidad de recurrir a fondos estatales.
Por último, expresó su inquietud respecto a la posibilidad de que el aumento en la cantidad de
directores del canal pudiera dar lugar a la utilización de este como caja de favores políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 89 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente hizo reserva de constitucionalidad respecto de las siguientes enmiendas
por exceder y no guardar relación directa con las ideas matrices del proyecto cuyo objetivo
consiste en modificar la gobernanza y financiamiento del canal de Televisión Nacional de Chile,
según lo expuesto en el mensaje, vulnerando el artículo 69 de la Constitución Política de la
República, el inciso final del artículo 23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional:
1) Todas las enmiendas del Ejecutivo que modifican el artículo 2 de la ley N° 19132, de la
siguiente manera:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 2.- Su objeto es establecer, operar y explotar servicios de televisión y de producción,
emisión, transmisión y distribución de contenidos, incluyendo aquellos de audio, visuales, o
audiovisuales y de radiodifusión, cualquiera sea su formato, plataforma o medio.”.
b) Intercálese, en el inciso segundo, entre “telecomunicaciones y de servicios” y “audiovisuales” lo
siguiente “digitales y”.
c) Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido:
i. Intercálese, entre la expresión “la educación” y la frase “la participación ciudadana,” la frase “en
general y con especial consideración de la educación cívica y ambiental,”.
ii. Agrégase, después del punto final, que pasa a ser una coma la expresión “el pluralismo, los
derechos  e  identidad  cultural  de  los  Pueblos  Indígenas,  los  derechos  de  niños  niñas  y
adolescentes, y la igualdad en dignidad y derechos de todas las personas, en especial de las
mujeres. Asimismo, en atención a esta misión pública, Televisión Nacional de Chile fomentará la
creación audiovisual nacional y el incremento del patrimonio cultural del país, la resiliencia social
frente a la desinformación y la integridad informativa. Además, promoverá la integración regional
e internacional del país, tanto a través de acciones y contenidos que representen las distintas
realidades regionales, como de iniciativas que proyecten a Chile en el mundo.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar en el inciso
segundo del artículo 2 de la ley N° 19.132, entre la expresión “telecomunicaciones y de servicio” y
“audiovisuales” lo siguiente: “digitales, análogos y”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar en el inciso tercero
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 90 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del artículo 2 de la ley N° 19.132, entre la expresión “la educación” y la frase “la participación
ciudadana,” la frase “en general y con especial consideración de la educación cívica, artística y
ambiental,”.
4) De la diputada Marta González para agregar en el inciso tercero del artículo 2 de la ley
N°19.132, antes del punto y aparte, la siguiente frase: “, los derechos del trabajador, el desarrollo
económico,  emprendimiento,  desarrollo  de  pequeñas  y  medianas  empresas,  y  los  focos
productivos regionales.”.
El diputado Jorge Durán  formuló reserva de constitucionalidad respecto de la indicación signada
con el número 4) por exceder las ideas matrices contenidas en el mensaje que dio origen al
proyecto de ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA
LEY N° 19.169, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE
PREMIOS NACIONALES, PARA OTORGAR ANUALMENTE EL PREMIO
NACIONAL DE LITERATURA. Boletín N° 16491-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Clara Sagardia Cabeza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
El diputado Jorge Durán opinó necesario garantizar el buen uso de los recursos públicos en la
entrega de estos galardones, así como establecer parámetros objetivos para la elección de los
escritores ganadores del premio, de modo tal, de asegurar la imparcialidad y la prescindencia
política en dicha determinación.
Labor Parlamentaria de Jorge Durán Espinoza Página 91 de 91
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional y Evolución Política,
por la cual informan que el diputado señor Matheson  reemplazará, en forma permanente, al
diputado señor Durán, don Jorge
, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.